                                                    Aula 19
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                        Autor:
                                               Antonio Daud




                                        03 de Novembro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 19




                                                                                     Índice
1) Lei de Acesso à Informação - Lei nº 12.527/2011
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Lei de Acesso à Informação - Lei nº 12.527/2011 - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

3) Lista de Questões - Lei de Acesso à Informação - Lei nº 12.527/2011 - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            68




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           82

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




INTRODUÇÃO
Olá, amigos (as)!
Nesta aula iremos abordar a Lei 12.527/2011, conhecida como Lei de Acesso à Informação (LAI)
ou Lei da Transparência Pública.
Após passarmos breves noções gerais sobre o tema, vamos destacar o procedimento para acesso
à informação, as restrições (hipóteses de sigilo e respectivos prazos), bem como as
responsabilidades dos agentes públicos que violarem os preceitos da LAI.




Para este tema é especialmente importante reforçar o estudo com a “leitura seca” do texto legal,
como você irá perceber a partir da resolução das questões de prova.
P.S. Esta aula já se encontra de acordo com as atualizações promovidas em junho/2025, pela Lei
15.141.
Prontos?! Avante!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO: NOÇÕES INICIAIS
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

O princípio da publicidade é um alicerce do estado brasileiro e exige a ampla divulgação dos atos
praticados pela administração pública, tornando-os transparentes aos administrados, à exceção
das hipóteses de sigilo previstas em lei. É com a devida transparência que se viabiliza o controle
da conduta dos administradores públicos.
Nesse sentido, a Lei 12.527, de 18 de novembro de 2011, veio a regular o direito ao acesso a
informações mantidas pela Administração, previsto nos arts. 5º e 37, entre outros dispositivos
constitucionais:

        CF, art. 5º, XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações
        de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas
        no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja
        imprescindível à segurança da sociedade e do Estado;

        CF, art. 37, § 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na
        administração pública direta e indireta, regulando especialmente: (..)
        II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de
        governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII;

Reparem, portanto, que o próprio texto constitucional já indica que a regra geral é a transparência,
de sorte que o acesso à informação pode ser negado ao público em geral apenas em casos
específicos.
Com base nestes dispositivos, o legislador assegurou, como dever do Estado, garantir o direito
de acesso à informação, dispondo que o acesso será franqueado, mediante procedimentos
objetivos e ágeis, de forma transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão (LAI, art. 5º).

   ⮚ Alcance da Lei de Acesso à Informação
As regras previstas na Lei de Acesso à Informação (Lei 12.527/2011 - LAI) alcançam todos os entes
da federação (União, estados, Distrito Federal e municípios), sendo, portanto, chamada de norma
de caráter nacional.
Em todos os entes federativos, subordinam-se ao regramento da LAI a administração direta de
todos os poderes (Executivo, Legislativo, Judiciário, Ministério Público e Tribunais de Contas), a
administração indireta (autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de
economia mista) e entidades controladas pelo poder público (direta ou indiretamente) – art. 1º.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Além de obrigar toda a Administração Pública, as regras da LAI aplicam-se, no que couber, até
mesmo a entidades privadas sem fins lucrativos que recebam recursos públicos, seja diretamente
do orçamento ou por meio de subvenções, contratos de gestão, termos de parceria, convênios,
acordos, etc (art. 2º, caput).
Percebam, primeiramente, que não se trata de todo e qualquer entidade privada, mas apenas
daquelas que não possuem finalidade lucrativa. Quanto a tais entidades, o dever de publicidade
se restringe à parcela dos recursos públicos recebidos e à sua destinação, sem prejuízo das
prestações de contas a que estejam legalmente obrigadas (art. 2º, parágrafo único).




             Quer dizer que todas as entidades privadas estão subordinadas às regras da LAI?

A resposta é um barulhento NÃO!
Subordinam-se à LAI apenas aquelas entidades privadas que possuem vínculos específicos com o
poder público (como contratos de gestão, termos de parceria, etc).

            E, nestas que possuírem tais vínculos, a transparência envolve todas as atividades da
                                                  entidade?

A resposta é outro não!
As atividades de uma entidade privada podem envolver recursos públicos e também recursos
próprios (natureza privada). Dessa forma, o legislador deixou claro que as regras da LAI alcançam
apenas a gestão de recursos públicos – e não a aplicação dos recursos próprios do particular.




Em junho de 2025, a Lei 15.141 alterou a LAI, incluindo regras de transparência específicas para
os serviços sociais autônomos (como o Sesc e o Senai) e para os conselhos de fiscalização
profissional (como o CREA, CRO, CRA, entre outros).
Os serviços sociais autônomos (isto é, as entidades do “Sistema S”, como Sesc e Senai) que
receberem recursos públicos por meio (i) contribuições parafiscais, recolhidas pela Receita
Federal, ou (ii) mediante contrato de gestão deverão divulgar as seguintes informações relativas
aos respectivos empregados (art. 8º-A):
        Art. 8º-A, I - o plano de cargos e salários, inclusive com a divulgação dos critérios para a
        evolução na carreira e para a fixação da política salarial;
        II - o quantitativo total de empregados da entidade, discriminado por cargo e por faixas
        salariais, acompanhado do nome do empregado e do cargo por ele ocupado;
        III - lista, discriminada por faixas salariais, das parcelas remuneratórias e indenizatórias,
        ainda que eventuais, incluídos os auxílios, as ajudas de custo, as gratificações, os jetons e


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



            quaisquer outras vantagens pecuniárias, que os empregados possam receber em virtude
            de condições específicas; e
            IV - o quantitativo de funções gratificadas, os critérios para sua ocupação e o rol dos
            empregados que ocupam cada espécie de função gratificada.

Os conselhos de fiscalização profissional, por sua vez, devem divulgar, de forma nominal e
individualizada, lista das parcelas remuneratórias e indenizatórias de seus empregados, ainda que
eventuais, incluídos os auxílios, as ajudas de custo, as gratificações, os jetons e quaisquer outras
vantagens pecuniárias que os empregados possam receber em virtude de condições específicas
(Art. 8º-B).
----
Seguindo adiante, vale destacar que a LAI é norma de caráter geral, de sorte que estados, Distrito
Federal e municípios poderão editar normas específicas, aplicáveis em suas respectivas esferas
(art. 45).
Vejam a questão abaixo sobre o alcance da LAI que acabamos de estudar:

Cebraspe/SLU DF
As autarquias estaduais não se submetem ao regime da Lei de Acesso à Informação.
Gabarito (Errada).




                                                                                      todos Poderes
                          administração direta e INdireta
                                                                                 todos entes federativos

                            entidades controladas pelo
                                                                                 direta ou indiretamente
                                  poder público
       alcance da LAI




                            entidades privadas sem fins
                                                                               apenas recursos recebidos e
                         lucrativos que recebam recursos
                                                                                       destinação
                                     públicos
                                                                             divulgar plano de cargos/salários,
                               Sistema S (serv. sociais                        quantitativo de empregados e
                                    autônomos)                             funções e lista de parcelas por faixas
                                                                                           salariais

                                                                            divulgar parcelas remuneratórias e
                             Conselhos de fiscalização
                                                                           indenizatórias de seus empregados
                                   profissional
                                                                              (lista nominal e individualizada)




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            6
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




DISPOSIÇÕES GERAIS
Antes de passarmos ao procedimento de acesso à informação, é importante comentarmos as
definições contidas na LAI, as diretrizes e os direitos decorrentes do “acesso à informação”.
Definições
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O art. 4º da LAI prevê importantes definições, a saber:
                                      dados, processados ou não, que podem ser utilizados para
            informação             produção e transmissão de conhecimento, contidos em qualquer
                                                     meio, suporte ou formato
                                  unidade de registro de informações, qualquer que seja o suporte
            documento
                                                             ou formato
                                  aquela submetida temporariamente à restrição de acesso público
     informação sigilosa             em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da
                                                     sociedade e do Estado
     informação pessoal            aquela relacionada à pessoa natural identificada ou identificável
                                  conjunto de ações referentes à produção, recepção, classificação,
        tratamento da                  utilização, acesso, reprodução, transporte, transmissão,
          informação                  distribuição, arquivamento, armazenamento, eliminação,
                                            avaliação, destinação ou controle da informação
                                   qualidade da informação que pode ser conhecida e utilizada por
       disponibilidade
                                          indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados
                                    qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida,
        autenticidade             recebida ou modificada por determinado indivíduo, equipamento
                                                            ou sistema
                                      qualidade da informação não modificada, inclusive quanto à
            integridade
                                                       origem, trânsito e destino
                                    qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de
        primariedade
                                              detalhamento possível, sem modificações
Uma destas definições foi cobrada na seguinte questão:

FGV/DPE RJ
A aprovação da ei de Acesso à Informação LAI (Lei nº 12.527/2011) trouxe disposições para
garantir à sociedade o acesso à informação pública previsto na Constituição da República de 1988.
A LAI estabelece algumas qualidades que devem caracterizar a informação pública.
Uma dessas é a autenticidade, que se refere à qualidade da informação:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




a) que pode ser conhecida e utilizada por indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados;
 b) que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada por determinado indivíduo,
equipamento ou sistema;
c) não modificada, inclusive quanto à origem, trânsito e destino;
d) coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, sem modificações;
e) elaborada por servidor ou agente devidamente autorizado a partir de fontes identificadas.
Comentário:
Gabarito (B). A letra (A) apresenta a definição de disponibilidade; a letra (C) de integridade; a letra
(D) de primariedade; e, por fim, a letra (E) não apresenta nenhuma das definições da LAI.




Apesar de não constar expressamente das definições legais, é essencial que saibamos diferenciar
o cerne dos conceitos de “transparência ativa” e “transparência passiva”:
               transparência




                                ativa                divulgação independentemente de
                                                                 solicitação

                               passiva           divulgação após solicitação do particular




Fazendo uma analogia com uma ida ao restaurante, seria o seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Diretrizes do acesso à informação
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A legislação prevê que, ao assegurar o direito dos cidadãos ao acesso à informação, os entes
públicos observem os princípios básicos da Administração e as seguintes diretrizes (art. 3º):
                           publicidade é a regra geral e o sigilo é exceção
  diretrizes do acesso à




                                                                                        independentemente
                           divulgação de informações de interesse público
                                                                                           de solicitações
        informação




                                                                                         (transparência ativa)
                           utilização de meios de comunicação viabilizados
                                     pela tecnologia da informação
                              fomento ao desenvolvimento da cultura de
                                transparência na administração pública
                                 desenvolvimento do controle social da
                                        administração pública




   1) Publicidade vs. sigilo
A publicidade, portanto, constitui a regra geral, sendo o sigilo algo excepcional (art. 3º, I). Além
disso, cumpre lembrar que, nos termos da CF, o sigilo pode ser alegado para proteção da
segurança da sociedade e do Estado, bem como defesa da intimidade ou interesse social (CF, art.
5º, XXXIII e LX):

                                                                    Regra:
               informação gerada ou                             transparência
                                                                                     segurança da sociedade
                  custodiada pela
                                                                                          e do Estado
                   Administração
                                                              Exceções (sigilo)
                                                                                     intimidade ou interesse
                                                                                              social

   2) Transparência ativa
No que se refere à segunda diretriz do diagrama anterior (art. 3º, II), reparem que o legislador
consagrou a chamada “transparência ativa”, ao prever que os entes públicos devem divulgar
informações de interesse público independentemente de solicitações.
De modo abrangente, o art. 8º, caput, da LAI prevê que tal divulgação (independentemente de
requerimentos) deve se dar em relação a informações de interesse coletivo ou geral produzidas




                  Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   9
                  www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 19




ou custodiadas1 pelos entes públicos. E, de modo mais concreto, o art. 8º, §1º previu uma lista de
informações consideradas como sendo de interesse coletivo ou geral, as quais devem ser
divulgadas mesmo sem qualquer solicitação:


                                                  competências e estrutura
                                                      organizacional
                                                 endereços e telefones das
                                                   respectivas unidades
                                                horários de atendimento ao
                                                          público
                                               repasses ou transferências de
                                                    recursos financeiros
         transparência ativa                             despesas
              (no mínimo)                                                        inclusive editais
                                                 procedimentos licitatórios        e resultados
                                              todos os contratos celebrados
                                                  dados gerais para o
                                            acompanhamento de programas,
                                                ações, projetos e obras

                                                 respostas a perguntas mais
                                                  frequentes da sociedade

Reparem que devem ser divulgadas – sem solicitação prévia – no mínimo estas informações acima
detalhadas, o que não impede a divulgação “ativa” de outros dados.
Como exemplo, vale desatacar a divulgação da remuneração dos servidores públicos. No plano
do Poder Executivo Federal, o Decreto 7.724/2011 determina a divulgação da referida
remuneração, de maneira individualizada, prática que tem sido “seguida” também em outras
esferas e Poderes. A este respeito, vale lembrar que a jurisprudência brasileira considera legítima
a divulgação eletrônica do valor das remunerações dos servidores de forma individualizada, sem
que isto viole a intimidade dos servidores públicos:

          É legítima a publicação, inclusive em sítio eletrônico mantido pela administração
          pública, dos nomes dos seus servidores e do valor dos correspondentes
          vencimentos e vantagens pecuniárias. ARE 652.777, tema 483




1 Informações custodiadas são aquelas que, embora não sejam produzidas pelo próprio órgão público, estão
armazenadas em seus bancos de dados. Exemplo: documentação recebida por uma equipe do Tribunal de Contas
em resposta a uma requisição de auditoria (informação passa a ser custodiada pelo TCU).




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 19




Outra observação importante diz respeito ao meio de divulgação ativa destas informações.
Segundo a LAI, tal divulgação ativa deve ser realizada em “todos os meios e instrumentos
legítimos de que dispuserem” os entes públicos, sendo obrigatória a divulgação em sítios oficiais
na internet (art. 8º, § 2º), exceto para municípios de até 10.000 habitantes (art. 8º, § 4º).
Em geral, a divulgação por meio da internet ocorre por meio dos chamados “portais da
transparência”. E, para tais página na internet, o legislador chegou a prever requisitos mínimos de
funcionamento, da seguinte forma:

          Art. 8º, § 3º Os sítios de que trata o § 2º deverão, na forma de regulamento,
          atender, entre outros, aos seguintes requisitos:
          I - conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação
          de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão;
          II - possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos, inclusive
          abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a facilitar a
          análise das informações;
          III - possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos,
          estruturados e legíveis por máquina;
          IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação;
          V - garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para
          acesso;
          VI - manter atualizadas as informações disponíveis para acesso;
          VII - indicar local e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via
          eletrônica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio; e
          VIII - adotar as medidas necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo
          para pessoas com deficiência, nos termos do art. 17 da Lei nº 10.098, de 19 de
          dezembro de 2000, e do art. 9º da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com
          Deficiência, aprovada pelo Decreto Legislativo nº 186, de 9 de julho de 2008.

     3) Controle social e cidadania
O controle social (ou popular2) representa o acompanhamento que a população pode exercer
sobre a Administração Pública, sobre o exercício da função administrativa. Como destinatários da
ação governamental, a população também é legitimada a realizar o controle sobre os atos do
poder público, consistindo em mecanismo de fortalecimento da cidadania, redução dos níveis de
corrupção e irregularidades e, ao fim e ao cabo, de melhoria da qualidade dos serviços públicos.




2
    Op. Cit. p. 951-952


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




No entanto, para poder controlar, é necessário que o cidadão tenha acesso a dados da gestão
pública. O controle social está, portanto, diretamente ligado à transparência pública. Tal controle
poderia ser realizado diretamente pela população ou por intermédio de órgãos com tal função.

     Exemplos: audiência pública; Conselhos Gestores de políticas públicas (Conselho de Alimentação
     Escolar, Conselho Municipal de Saúde, etc); ação popular (CF, art. 5º, LXXIII), possibilidade de
     qualquer cidadão denunciar irregularidades perante o Tribunal de Contas (CF, art. 74, §2º),
     apreciação das contas municipais (CF, art. 31, §3º).

   4) Transparência e Equidade
Além disso, analisando as ações governamentais sob o prisma da ciência da Administração e da
Governança, tem-se apontado a promoção da transparência e a promoção da equidade (enquanto
forma de tratamento isonômico aos cidadãos e empresas, inclusive sob o prisma socioeconômico)
como pilares necessários para a melhoria da confiança depositada no poder público.
O acesso à informação
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

A todo momento estamos mencionando o direito ao “acesso à informação”. De modo a definir o
significado desta expressão, o art. 7º da LAI dispõe que tal acesso compreende o direito de o
administrado a obter, entre outros, o seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Reparem que o acesso à informação não compreende as informações referentes a projetos de
pesquisa e desenvolvimento científicos ou tecnológicos cujo sigilo seja imprescindível à segurança
da sociedade e do Estado.




       Imagine a seguinte situação: temos um processo administrativo com 10 peças (ato de
       abertura, portaria de designação da comissão, diligências efetuadas, etc).

A qualquer momento o público em geral poderá ter acesso ao conteúdo deste processo? Como
regra geral, a resposta é não!
                                                          ==219a34==




Isto porque, o direito de acesso aos documentos ou às informações neles contidas, somente será
assegurado após a edição do ato decisório respectivo (art. 7º, §3º).
Ou seja, apenas com a prática do ato que decidir o referido processo é que seu conteúdo poderá
ser acessado pelos particulares em geral (caso o processo não tenha sido classificado como
sigiloso).
---
Seguindo adiante, destaco que o referido acesso a informações públicas será assegurado
mediante (art. 9º):

                                                                             atender e orientar o público
                                                                            quanto ao acesso a informações

                                                                             informar sobre a tramitação de
                                serviço de informações ao                   documentos nas suas respectivas
                                   cidadão (SIC), para:                                 unidades

         acesso à                 audiências ou consultas                     protocolizar documentos e
      informação -                       públicas                             requerimentos de acesso a
      instrumentos                                                                   informações
                                incentivo à participação
                               popular ou a outras formas
                                     de divulgação


O mencionado Serviço de Informações ao Cidadão (SIC) consiste em uma subunidade de cada
órgão/entidade público, que tem como missão atender e orientar o público, receber pedidos de
acesso à informação e dar informações sobre a tramitação destes pedidos.
---



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         13
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Além dos mencionados instrumentos, o legislador previu que os órgãos e entidades do poder
público devem assegurar o seguinte (art. 6º):


                                    gestão transparente da                  propiciando amplo acesso e
                                         informação                               sua divulgação

                                                                                 garantindo-se sua
        acesso à
                                    proteção da informação                 disponibilidade, autenticidade
      informação -
                                                                                   e integridade
      entes devem
        assegurar                                                              sua disponibilidade,
                                    proteção da informação                  autenticidade, integridade
                                    sigilosa e da informação
                                       pessoal, observada
                                                                           e eventual restrição de acesso




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Antes de encerrar este tópico, vale aprofundar quanto a um aspecto dos SICs (Serviço de
Informações ao Cidadão), no âmbito do Poder Executivo Federal.
O SIC deverá ser instalado em unidade física identificada, de fácil acesso e aberta ao público,
como regra geral (Decreto 7.724/2012, art. 10). Porém, nas unidades descentralizadas em que não
houver SIC, será oferecido serviço de recebimento e registro dos pedidos de acesso à informação.

PROCEDIMENTO DE ACESSO À INFORMAÇÃO
Vimos, acima, que uma série de informações devem ser disponibilizadas ao público em geral
independentemente de solicitação. Por outro lado, aquelas que não estiverem disponibilizadas,
poderão ser solicitadas pelos interessados, o que nos leva ao presente tópico da aula.

Pedido de acesso à informação
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Qualquer interessado poderá apresentar pedido de acesso a informações dirigido a órgãos e
entidades públicos, por qualquer meio legítimo, bastando que o pedido contenha a 2 informações
(art. 10):
       a) a identificação do requerente e
       b) a especificação da informação requerida.
Os campos de identificação do requerente não podem conter exigências que inviabilizem a
solicitação (ou seja, os requisitos de identificação não devem representar obstáculos à solicitação
dos interessados).
Além disso, a legislação autoriza que os entes públicos disponibilizem mecanismo de recebimento
dos pedidos de acesso à informação por meio de seus sítios oficiais na internet - a exemplo do
eSIC.




Existe uma importante vedação contida na LAI: os pedidos de acesso à informação não exigem
motivação. Em outras palavras, é ilegal um ente público exigir que o interessado indique que
necessita da informação para o propósito ‘A’ ou ‘B’.

   ⮚ Prazo para atendimento
Como regra geral, o pedido de acesso à informação disponível deve ser concedido ou autorizado
de imediato. Se, no entanto, não for possível, o órgão público terá prazo de até 20 dias,
prorrogáveis por mais 10 (prorrogação justificada), caso em que deverá:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




        Art. 11, §1º, I - comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar
        a reprodução ou obter a certidão;
        II - indicar as razões de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso
        pretendido; ou
        III - comunicar que não possui a informação, indicar, se for do seu conhecimento,
        o órgão ou a entidade que a detém, ou, ainda, remeter o requerimento a esse
        órgão ou entidade, cientificando o interessado da remessa de seu pedido de
        informação.

 Sem prejuízo da segurança e da proteção das informações e do cumprimento da legislação
aplicável, o órgão ou entidade poderá oferecer meios para que o próprio requerente possa
pesquisar a informação de que necessitar.
Caso a informação solicitada esteja disponível em formato impresso, eletrônico ou em qualquer
outro meio de acesso universal, o ente público deverá informar ao requerente, por escrito, o lugar
e a forma pela qual se poderá consultar, obter ou reproduzir a referida informação. Neste caso, o
órgão não estará obrigado a fornecer diretamente a informação ao solicitante (mas apenas indicar
onde pode ser obtida), salvo se o requerente declarar não dispor de meios para realizar por si
mesmo tais procedimentos.
Encontrando-se em formato digital e havendo anuência por parte do requerente, aí sim ela será
fornecida diretamente ao requerente, nesse formato.
Encontrando-se em formato impresso, por outro lado, e se tratar de acesso à informação contida
em documento cuja manipulação possa prejudicar sua integridade, deverá ser oferecida a consulta
de cópia, com certificação de que esta confere com o original.

   ⮚ Cobrança de valores
O serviço de busca e fornecimento da informação, como regra geral, é gratuito. No entanto, se
houver necessidade de reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública consultada,
podem ser cobrados do solicitante exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo
dos serviços e dos materiais utilizados (art. 12).
Por outro lado, se o solicitante fizer “declaração de pobreza” (Lei 7.115/1983), estará isento de
ressarcir os respectivos custos.

   ⮚ Indeferimento do pedido de acesso à informação
Quando o órgão público negar o pedido de acesso à informação solicitada (em decorrência de a
informação ter sido considerada sigilosa ou pessoal), deverá cumprir uma série de imposições
previstas na LAI.
Primeiramente, o poder público deverá formalizar a negativa de acesso, fornecendo ao requerente
o inteiro teor da referida decisão (art. 14).
Tal decisão deverá ser fundamentada, sem a qual o agente responsável estará sujeito a medidas
disciplinares:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




        Art. 7º, § 4º A negativa de acesso às informações objeto de pedido formulado aos
        órgãos e entidades referidas no art. 1º , quando não fundamentada, sujeitará o
        responsável a medidas disciplinares, nos termos do art. 32 desta Lei.




        O indeferimento de pedido de acesso à informação deve ser formalizado e
        fundamentado.

Além disso, o requerente deverá ser informado sobre a possibilidade de recurso, prazos e
condições para sua interposição, bem como sobre a autoridade competente para a apreciação do
recurso (art. 11, § 4º).

   ⮚ Pedidos que não serão atendidos
Para o Poder Executivo Federal, o Decreto 7.724/2012 estabelece que não serão atendidos os
seguintes pedidos de acesso à informação:
        Art. 13. Não serão atendidos pedidos de acesso à informação:
        I - genéricos;
        II - desproporcionais ou desarrazoados; ou
        III - que exijam trabalhos adicionais de análise, interpretação ou consolidação de dados e
        informações, ou serviço de produção ou tratamento de dados que não seja de competência
        do órgão ou entidade.

Reparem que são situações que fogem do razoável, razão pela qual a legislação autoriza o
indeferimento do pedido.
Além disso, no caso deste inciso III, o órgão público deverá, caso tenha conhecimento, indicar o
local onde se encontram as informações a partir das quais o requerente poderá realizar a
interpretação, consolidação ou tratamento de dados.

   ⮚ Extravio da informação
Se o poder público alegar que a informação solicitada pelo interessado foi extraviada:

        Art. 7º, § 5º Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado
        requerer à autoridade competente a imediata abertura de sindicância para apurar
        o desaparecimento da respectiva documentação.

Isto porque o extravio de documentos é situação totalmente atípica, que merece ser apurada, por
meio da abertura de uma sindicância.
Ainda quanto ao extrativo, a LAI prevê que o responsável tenha o prazo de 10 dias para comprovar
o referido extravio:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




        § 6º Verificada a hipótese prevista no § 5º deste artigo, o responsável pela guarda
        da informação extraviada deverá, no prazo de 10 (dez) dias, justificar o fato e
        indicar testemunhas que comprovem sua alegação.




Recurso
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Se a Administração indeferir o pedido de acesso à informação, é cabível recurso, que deve ser
apresentado no prazo de 10 dias a contar da sua ciência (art. 15).
Diferentemente do que ocorre nos recursos regidos pela Lei 9.784/1999, na sistemática de
recursos prevista na LAI, o recurso é dirigido à autoridade hierarquicamente superior à que exarou
a decisão impugnada, a qual terá 5 dias para se manifestar.
Caso o recurso seja indeferido pela autoridade superior, caberá ainda novo recurso. Se a negativa
de acesso à informação ocorrer em entes do Poder Executivo federal, este segundo recurso deverá
ser encaminhado à Controladoria-Geral da União (CGU), que deve decidir no prazo de 5 dias (art.
16).
Reparem que este recurso dirigido à CGU somente será cabível se, dentro da própria organização
que indeferiu o acesso, o recurso já tiver sido apreciado por pelo menos uma autoridade
hierarquicamente superior àquela que exarou a decisão impugnada (art. 16, § 1º). Em outras
palavras, a CGU deve consistir, pelo menos, em segundo grau recursal.
Mas a contenda não para por aí!



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Caso, ainda assim, o acesso à informação seja negado pela CGU, caberá novo recurso, desta vez
dirigido à Comissão Mista de Reavaliação de Informações (CMRI), no prazo de 10 dias, contado
da ciência da decisão (art. 16, § 3º).
Um dos aspectos da sistemática de recursos da LAI foi exigido na seguinte questão:

SLU DF/Modernização da Gestão das Atividades de Resíduos Sólidos/2019
No caso de indeferimento de pedido de acesso a informação, é facultado ao interessado interpor
recurso, que deverá ser dirigido à mesma autoridade que proferiu a decisão. Caso a referida
autoridade não reconsidere sua decisão no prazo de cinco dias, o pedido deverá ser encaminhado
a autoridade superior.
Gabarito (errada), pois o recurso deve ser dirigido à autoridade superior àquela que proferiu a
decisão.

Abro um parêntese para destacar que a mencionada Comissão Mista de Reavaliação de
Informações é instituída no âmbito da administração pública federal e decide sobre o tratamento
e a classificação de informações sigilosas, possuindo competência para (art. 35):

        I - requisitar da autoridade que classificar informação como ultrassecreta e secreta
        esclarecimento ou conteúdo, parcial ou integral da informação;
        II - rever a classificação de informações ultrassecretas ou secretas, de ofício ou
        mediante provocação de pessoa interessada, observado o disposto no art. 7º e
        demais dispositivos desta Lei; e
        III - prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta,
        sempre por prazo determinado, enquanto o seu acesso ou divulgação puder
        ocasionar ameaça externa à soberania nacional ou à integridade do território
        nacional ou grave risco às relações internacionais do País, observado o prazo
        previsto no § 1º do art. 24.

Fechado o parêntese, destaco que a sistemática de recursos à CGU (que estudamos pouco acima)
aplica-se apenas ao Poder Executivo federal. Assim sendo, os Poderes Legislativo e Judiciário e o
Ministério Público deverão regulamentar internamente (em âmbito próprio), os procedimentos de
revisão da decisão denegatória proferida no recurso hierárquico ordinário e também de revisão
da classificação de documentos sigilosos (art. 18), assim como o Poder Executivo de outras esferas.
Além disso, sempre que houver a negativa de acesso à informação no bojo de um recurso
hierárquico no âmbito do Judiciário e do Ministério Público, o respectivo órgão responsável
deverá informar ao Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e ao Conselho Nacional do Ministério
Público (CNMP), respectivamente (art. 19, § 2º).
Por fim, vale destacar que aplica-se subsidiariamente a Lei 9.784/1999 (que dispõe sobre o
processo administrativo na esfera federal) aos procedimentos previstos na Lei 12.527/2011 para
apresentação, instrução e decisão dos pedidos de acesso a informações e recursos respectivos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




RESTRIÇÕES
A regra geral, como vimos acima, é que as informações produzidas ou custodiadas pela
Administração sejam públicas. No entanto, há hipóteses em que a informação será resguardada
por sigilo, restringindo seu acesso.
Nesse sentido, estudaremos nesta seção as situações em que o acesso à informação será
restringido, abordando as hipóteses legais de sigilo, a classificação da informação quanto ao grau
de sigilo, os respectivos prazos e procedimentos de classificação (e reclassificação).
De toda forma, o legislador deixa claro que não poderá ser negado acesso à informação necessária
à tutela de direitos fundamentais – seja tutela judicial ou administrativa (art. 21).

Classificação da Informação
                                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

São consideradas imprescindíveis à segurança da sociedade ou do Estado e, portanto, passíveis
de classificação as informações cuja divulgação ou acesso irrestrito possam (art. 23):
                                            pôr em risco a defesa e a soberania nacionais
                                          pôr em risco a integridade do território nacional
                             prejudicar/pôr em risco a condução de negociações/relações internacionais
                                                              do País
                               informações que tenham sido fornecidas em caráter sigiloso por outros
                                               Estados e organismos internacionais
                                      pôr em risco a vida, a segurança ou a saúde da população
                             oferecer elevado risco à estabilidade financeira, econômica ou monetária do
       hipóteses de sigilo




                                                                  País
                                prejudicar/causar risco a planos ou operações estratégicos das Forças
                                                               Armadas
                                                               projetos de pesquisa e desenvolvimento
                                                                       científico ou tecnológico
                             prejudicar/causar risco a
                                                          sistemas, bens, instalações ou áreas de interesse
                                                                        estratégico nacional

                                                                                   instituições
                             pôr em risco a segurança
                                                             altas autoridades nacionais ou estrangeiras e
                                        de
                                                                            seus familiares

                                                                                   inteligência
                             comprometer atividades            investigação/fiscalização em andamento,
                                     de                    relacionadas com a prevenção ou repressão de
                                                                                infrações



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                20
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              82

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Apesar de o legislador ter inserido tal lista de hipóteses de sigilo no texto da LAI, isto não exclui
as demais hipóteses legais de sigilo e de segredo de justiça nem as hipóteses de segredo industrial
decorrentes da exploração direta de atividade econômica pelo Estado ou por pessoa física ou
entidade privada que tenha qualquer vínculo com o poder público (art. 22).
É importante destacar também que o sigilo não será eterno! A restrição de acesso gera efeitos
temporários! Assim, estando presente qualquer das hipóteses legais de sigilo (sejam aquelas
contidas na LAI ou em outras normas), a informação deverá ser classificada em um dos seguintes
graus de sigilo:

                                                                 ultrassecret
                                                                       a

                                        informação
                                                                       secreta
                                          sigilosa

                                                                   reservada




A cada um destes graus de sigilo, foi associado um prazo máximo para a duração da restrição de
acesso, da seguinte forma (art. 24, §1º):

                                                        ultrassecreta            25 anos

                       grau de sigilo -
                                                           secreta               15 anos
                       prazos máximos

                                                          reservada              5 anos

Reparem que tais prazos são contados a partir da produção da informação. Vejam a questão
abaixo a este respeito:

Cebraspe/SLU DF
De acordo com dispositivo da Lei de Acesso à Informação, é de quinze anos o prazo máximo de
restrição de acesso a informações classificadas como ultrassecretas.
Gabarito (errada). Para informações ultrassecretas, o prazo máximo é de 25 anos.

Os prazos acima representam limites máximos, não havendo óbices a que a restrição de acesso
tenha duração inferior, podendo os gestores públicos vinculá-la a determinado evento futuro
(referente à necessidade de restrição da informação), desde que o evento ocorra antes do
transcurso do prazo máximo de classificação (art. 24, §3º).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




     Exemplo: imagine que é elaborado um plano estratégico das forças armadas, que irá
     vigorar durante um evento sediado pelo Brasil no próximo mês, sendo tal documento
     classificado como secreto (máximo de 15 anos). No entanto, a Administração poderia
     decidir vincular a restrição de acesso ao documento à data final do evento (ou seja, após
     o final do mês seguinte). Dessa forma, ao final do evento o documento já poderia ser
     acessado publicamente.


Nesse sentido, o legislador já estipulou que as informações que puderem colocar em risco a
segurança do Presidente e Vice-Presidente da República e respectivos cônjuges e filhos(as) serão
classificadas como reservadas e ficarão sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do
último mandato, em caso de reeleição (art. 24, §2º).




Acerca destes prazos, é importante lembrar que a CMRI pode prorrogar o prazo, por igual
período, para as informações classificadas como ultrassecretas, segundo a LAI.




                            A informação sigilosa poderá ser acessada por alguém?

Poderá sim! Mas não pelo público em geral!
Neste caso, o acesso à informação sigilosa será restrito a pessoas que tenham necessidade de
conhecê-la e que sejam devidamente credenciadas na forma do regulamento, sem prejuízo das
atribuições dos agentes públicos autorizados por lei (art. 25, §1º).

   ⮚ Competência para classificação da informação
Nos termos do art. 27 da LAI, a competência para classificação da informação dependerá do
respectivo grau de sigilo, encontrando-se distribuída da seguinte forma:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




                                                                          Presidente da República + Vice

                                                                   Ministros de Estado (e autoridades com
                                        ultrassecreto                      mesmas prerrogativas)
                                          (25 anos)              Comandantes da Marinha, do Exército e da
                                                                              Aeronáutica
                                                                         Chefes de Missões Diplomáticas e
                                                                        Consulares permanentes no exterior
        competência p/
      classificar o grau de                                               autoridades mencionadas acima
                                            secreto
               sigilo
                                           (15 anos)             titulares de autarquias, fundações públicas
                                                                                  ou estatais

                                                                          autoridades mencionadas acima
                                          reservado
                                           (5 anos)                     autoridades que exerçam funções de
                                                                       direção, comando ou chefia, nível DAS
                                                                                 101.5, ou superior




Quanto à possibilidade de delegação da competência para classificação, temos um aparente
conflito entre o texto da lei e seu decreto regulamentador (Decreto 7.724/2012).
O texto da LAI até autoriza a delegação da classificação quanto aos graus secreto e ultrassecreto
(art. 27, § 1º). No entanto, seu decreto regulamentador (Decreto 7.724/2012) veda expressamente
tal delegação, autorizando a delegação da classificação apenas do grau reservado:

        Art. 30, § 1º É vedada a delegação da competência de classificação nos graus de
        sigilo ultrassecreto ou secreto, ressalvado o disposto no § 7º [que delega ao
        Presidente do Banco Central a competência para a classificação de informação no
        grau ultrassecreto no âmbito do Bacen].
        § 2º O dirigente máximo do órgão ou entidade poderá delegar a competência
        para classificação no grau reservado a agente público que exerça função de
        direção, comando ou chefia.
        § 3º É vedada a subdelegação da competência de que trata o § 2º.

Fechado este parêntese, se houver a delegação da classificação no grau ultrassecreto por (i)
Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica e (ii) Chefes de Missões Diplomáticas e
Consulares permanentes no exterior exige a ratificação pelo respectivo Ministro de Estado (art.
27, §2º).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Além disso, toda autoridade que classificar informação como ultrassecreta fica obrigada a
encaminhar o ato de classificação (comentado logo abaixo) à Comissão Mista de Reavaliação de
Informações (CMRI).

   ⮚ O ato de classificação da informação
A classificação de informação, em qualquer grau de sigilo, exige ato formal e motivado, o qual
deverá conter, no mínimo, os seguintes elementos (art. 28):
       I - assunto sobre o qual versa a informação;
       II - fundamento da classificação;
       III - indicação do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento que defina
       o seu termo final
       IV - identificação da autoridade que a classificou.

Além disso, tal decisão será mantida sob o mesmo grau de sigilo da informação classificada. Então,
por exemplo, será considerado secreto o ato que classificar determinado documento como
secreto.

   ⮚ Controle de documentos classificados
Para viabilizar o controle social da classificação das informações, a autoridade máxima de cada
órgão publicará, anualmente, em sítio eletrônico (art. 30):
       I - o rol das informações que tenham sido desclassificadas nos últimos 12 meses.
       II - rol de documentos classificados em cada grau de sigilo, com identificação para
       referência futura;
       III - relatório estatístico contendo a quantidade de pedidos de informação recebidos,
       atendidos e indeferidos, bem como informações genéricas sobre os solicitantes.

   ⮚ Reavaliação da classificação
A classificação da informação poderá será reavaliada, seja pela própria autoridade classificadora
ou por autoridade hierarquicamente superior, mediante provocação ou de ofício, possibilitando-
se sua desclassificação ou a redução do prazo de sigilo (art. 29).

   ⮚ Informações pessoais
Voltando ao texto constitucional, lembro que, ao mesmo tempo em que estabelece a publicidade
como regra geral para os atos da Administração Pública, o constituinte resguardou o sigilo das
informações pessoais.
Nesse sentido, a LAI reforçou tal proteção prevendo que o tratamento das informações pessoais
deve ser feito de forma transparente e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem
das pessoas, bem como às liberdades e garantias individuais (art. 31, caput).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Assim, as informações pessoais, relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem, terão seu
acesso restrito a (i) agentes públicos legalmente autorizados e (ii) à pessoa a que elas se referirem.
Tal restrição de acesso valerá independentemente da classificação de sigilo e vigora pelo prazo
máximo de 100 anos a contar da sua data de produção.
Por outro lado, nada impede que tal informação seja divulgada no caso de haver (i) previsão legal
ou (ii) consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem.
Quanto a esta última hipótese (divulgação da informação pessoal em razão de autorização da
pessoa), o legislador deixa claro que o consentimento não será exigido quando as informações
forem necessárias (art. 31, § 3º):
       I - à prevenção e diagnóstico médico, quando a pessoa estiver física ou legalmente incapaz,
       e para utilização única e exclusivamente para o tratamento médico;
       II - à realização de estatísticas e pesquisas científicas de evidente interesse público ou geral,
       previstos em lei, sendo vedada a identificação da pessoa a que as informações se referirem;
       III - ao cumprimento de ordem judicial;
       IV - à defesa de direitos humanos; ou
       V - à proteção do interesse público e geral preponderante.
Vejam a seguinte questão a este respeito:

SLU DF/Modernização da Gestão das Atividades de Resíduos Sólidos/2019
Informações pessoais relativas à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem são de acesso
restrito, apenas podendo ser disponibilizadas a agentes públicos se houver consentimento
expresso da pessoa a que elas se referirem.
Gabarito (errada), em razão do “apenas”. Mesmo sem o consentimento a lei poderá autorizar sua
divulgação. Além disso, o consentimento é desnecessário nas hipóteses acima destacadas.


Há, ainda, mais duas interessantes exceções à regra do sigilo das informações pessoais:
       a) na apuração de irregularidades em que seu titular estiver envolvido
       b) recuperação de fatos históricos de maior relevância
Nesse sentido, a LAI prevê que a restrição de acesso às informações pessoais não poderá ser
invocada com o intuito de prejudicar processo de apuração de irregularidades em que o titular
das informações estiver envolvido, bem como em ações voltadas para a recuperação de fatos
históricos de maior relevância (art. 31, §4º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 19




RESPONSABILIDADES DOS AGENTES PÚBLICOS
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Para assegurar o cumprimento de suas regras, a LAI tipificou condutas ilícitas que podem ensejar
a responsabilidade administrativa dos agentes envolvidos, resultando na aplicação das sanções
previstas em seu art. 33.
Nesse sentido, constituem condutas ilícitas que ensejam responsabilidade do agente público ou
militar (art. 32):
                        recusar-se a fornecer informação legalmente requerida

                               retardar deliberadamente o fornecimento de
                                                informação
                             fornecer intencionalmente informação incorreta,
                                         incompleta ou imprecisa                           (bem como subtrair,
                         utilizar indevidamente informação a que tenha acesso               destruir, inutilizar,
                             em razão do exercício das atribuições de cargo                desfigurar, alterar ou
 condutas ilícitas




                                                                                             ocultar, total ou
                                                                                              parcialmente)
                         agir com dolo ou má-fé na análise das solicitações de
                                         acesso à informação
                         acessar, divulgar ou permitir a divulgação indevida de
                                                                                        obter proveito pessoal ou
                                      informação sigilosa / pessoal
                                                                                               de terceiro
                                        impor sigilo à informação para
                                                                                        para fins de ocultação de
                                                                                        ato ilegal cometido por si
                         ocultar da revisão de autoridade superior competente                  ou por outrem
                          informação sigilosa para beneficiar a si ou a outrem

                        destruir/subtrair documentos concernentes a possíveis
                        violações de direitos humanos por parte de agentes do
                                                Estado
Atendido o princípio do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, as condutas
acima descritas serão consideradas (art. 32, §1º):
      a) transgressões militares médias ou graves: desde que não tipificadas em lei como crime
ou contravenção penal; ou
      b) infrações administrativas (nos termos da Lei 8.112): apenadas, no mínimo, com
suspensão.


Além disso, se a mesma conduta se enquadrar como ato de improbidade administrativa ou crime
de responsabilidade, o agente público estará sujeito às sanções da Lei de Improbidade
Administrativa ou de Crime de Responsabilidade, a depender do caso.


                     Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   26
                     www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Notem que não apenas agentes públicos estarão sujeitos às sanções da Lei de Acesso à
Informação!
O art. 33 da LAI determina que particulares (sejam pessoas físicas ou entidades privadas) que
detiverem informações em virtude de vínculo de qualquer natureza com o poder público e
deixarem de observar suas regras estarão sujeitos às seguintes sanções:
       I - advertência;
       II - multa;
       III - rescisão do vínculo com o poder público;
       IV - suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar com a
       administração pública por prazo não superior a 2 (dois) anos; e
       V - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a administração pública, até
       que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade.
Além disso, o legislador deixa claro que a multa pode ser aplicada juntamente com as demais
penalidades, exceto com a declaração de inidoneidade (art. 33, §1º).
Outra peculiaridade envolvendo a sanção de “declaração de inidoneidade” diz respeito à
competência para sua aplicação: trata-se de competência exclusiva da autoridade máxima do
órgão ou entidade pública. E, diferentemente do que temos na nova lei de licitações, aqui a
suspensão temporária sujeita-se a prazo máximo de 2 anos.
Em qualquer caso, o interessado poderá se defender, no bojo do respectivo processo, dentro do
prazo de 10 dias da abertura de vista (art. 33, §3º).
----
Além da responsabilidade dos agentes e particulares, caso a divulgação de informação sigilosa ou
pessoal cause danos a terceiros, terá lugar a responsabilidade dos órgãos e entidades públicas
envolvidas (art. 34). Tal responsabilidade é de natureza objetiva (isto é, independe da
comprovação de dolo/culpa) e ensejará o direito de regresso contra o agente público responsável,
nos termos do art. 37, §6º, da CF.
A responsabilidade civil do Estado decorrente dos danos de divulgação sigilosa/pessoal não
autorizada foi objeto da seguinte questão:

SLU DF/Modernização da Gestão das Atividades de Resíduos Sólidos/2019
O poder público responde diretamente pelos danos causados em decorrência da divulgação não
autorizada ou utilização indevida de informações sigilosas ou informações pessoais, assegurado o
direito de regresso contra o servidor responsável nos casos de dolo ou culpa.
Gabarito (certo)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




CONCLUSÃO
Bem, pessoal,
O estudo da Lei de Acesso à Informação não é complexo, mas requer boa dose de memória. Em
um primeiro momento, é importante que a gente “pesque” sua lógica de funcionamento e as
principais regras. Na sequência, é essencial captarmos seus detalhes, ganhando importância a
leitura seca do texto legal e a realização de revisões, a partir do nosso resumo.
Adiante veremos as questões comentadas relacionadas ao tema da aula de hoje =)




Um abraço e bons estudos,
Prof. Antonio Daud




      @professordaud




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                     28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 19




RESUMO
                                                                                todos Poderes
                           administração direta e INdireta
                                                                            todos entes federativos

                            entidades controladas pelo
                                                                            direta ou indiretamente
                                  poder público
          alcance da LAI




                            entidades privadas sem fins
                                                                          apenas recursos recebidos e
                              lucrativos que recebam
                                                                                  destinação
                                 recursos públicos
                                                                     divulgar plano de cargos/salários,
                               Sistema S (serv. sociais                quantitativo de empregados e
                                    autônomos)                         funções e lista de parcelas por
                                                                               faixas salariais

                                                                      divulgar parcelas remuneratórias e
                             Conselhos de fiscalização
                                                                     indenizatórias de seus empregados
                                   profissional
                                                                        (lista nominal e individualizada)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                          29
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        82

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 19




     Recursos ante a negativa do pedido
     (prazo de 10 dias)

                                                                           CMRI
                                                                     CGU
    Pedido                         Recurso
  indeferido                     hierárquico
                                    (1 ou mais)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                30
      www.estrategiaconcursos.com.br                                              82

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 19




                                                                Presidente da República + Vice

                                                           Ministros de Estado (e autoridades com
                                ultrassecreto                      mesmas prerrogativas)
                                  (25 anos)              Comandantes da Marinha, do Exército e da
                                                                      Aeronáutica
                                                              Chefes de Missões Diplomáticas e
                                                             Consulares permanentes no exterior
  competência p/
classificar o grau de                                           autoridades mencionadas acima
                                    secreto
         sigilo
                                   (15 anos)             titulares de autarquias, fundações públicas
                                                                          ou estatais

                                                                autoridades mencionadas acima
                                  reservado
                                   (5 anos)                  autoridades que exerçam funções de
                                                            direção, comando ou chefia, nível DAS
                                                                      101.5, ou superior




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     31
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   82

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 19




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       32
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     82

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 19




                                        QUESTÕES COMENTADAS
1.​        FCC/TRT SP /Analista Administrativo - 2025
Pacífico Nobre, cidadão brasileiro, decide solicitar a listagem de cirurgias realizadas em um
determinado Hospital Público o custo de cada cirurgia e o nome dos respectivos pacientes. O
órgão rejeitou a solicitação, justificando com as seguintes razões:
1) o pedido formulado não estava acompanhado de justificativa quanto ao interesse da
informação;
2) as informações referentes à realização de cirurgias e respectivo custo é de natureza sigilosa,
por força de classificação automática em razão da matéria relativa à saúde;
3) as informações relativas aos pacientes submetidos a cirurgia são de natureza pessoal, sujeitas a
restrição de acesso, ainda que não objeto de classificação de sigilo.
À luz do que dispõe a Lei nº 12.527/2011, há compatibilidade APENAS na(s) justificativa(s)
(A) 1.
(B) 3.
(C) 2.
(D) 1 e 2.
(E) 1 e 3.
Comentário:
A justificativa 1 não é compatível com a lei, pois é vedado exigir do solicitante que apresente os
motivos para o seu pedido de informação, conforme o Art. 10, § 3º, da Lei nº 12.527/2011.
            "§ 3º São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da
            solicitação de informações de interesse público."
A justificativa 2 não é compatível com a lei, pois não existe "classificação automática" de sigilo. A
classificação é um ato formal de autoridade competente e não se aplica a informações pessoais
dessa natureza, que possuem um regime de proteção próprio.
             Art. 28. A classificação de informação em qualquer grau de sigilo deverá ser
            formalizada em decisão que conterá, no mínimo, os seguintes elementos:
            (..)
            Art. 31, § 1º As informações pessoais, a que se refere este artigo, relativas à
            intimidade, vida privada, honra e imagem:
            I - terão seu acesso restrito, independentemente de classificação de sigilo e pelo
            prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção, a agentes
            públicos legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem; e
A justificativa 3 é compatível com a lei. Informações que identificam pacientes e seus
procedimentos médicos são informações pessoais, relativas à intimidade e vida privada, e seu
acesso é restrito por até 100 anos, conforme o Art. 31, § 1º, I, da Lei nº 12.527/2011.




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          33
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 19




            "§ 1º As informações pessoais, a que se refere este artigo, relativas à intimidade,
            vida privada, honra e imagem: I - terão seu acesso restrito, independentemente
            de classificação de sigilo e pelo prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua
            data de produção, a agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa a que
            elas se referirem;"
Gabarito (B)
2.​        VUNESP/SPCINE / Analista Jurídico I /2024
Considere que Maria, ativista do setor cultural, apresentou um pedido de acesso à cópia integral
dos processos de contratação (licitação e contratos) da Empresa de Cinema e Audiovisual de São
Paulo (Spcine) em que sejam empregados recursos obtidos pela empresa em convênio firmado
com o Governo Federal, para o fomento de projetos cinematográficos em bairros periféricos da
Cidade.
Com base na situação hipotética e o disposto na Lei de Acesso à Informação (Lei n° 12.527/11), é
correto afirmar que
A) o pedido deve ser indeferido, pois as empresas públicas e sociedades de economia mista não
se subordinam à Lei.
B) o pedido deve ser deferido, salvo se, no processo, constar informação integral ou parcialmente
sigilosa.
C) para que o pedido seja processado, é necessário que Maria aponte, no formulário, os motivos
que a levam a solicitar o acesso aos processos.
D) o pedido de acesso deve ser deferido, mas pode ser que Maria tenha que arcar com os custos
necessários para a reprodução de documentos, caso tenha esse interesse.
E) o pedido deve ser indeferido, pois a empresa já possui a obrigação de disponibilizar, na sua
página eletrônica, o acesso à cópia dos contratos que celebra.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, pois as empresas públicas e sociedades de economia mista se
subordinam à LAI:
            Lei no 12.527/2011, Art. 1º, Parágrafo único - Subordinam-se ao regime desta Lei:
            II - As autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de
            economia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela
            União, Estados, Distrito Federal e Municípios.
A letra (B) está incorreta, pois, em caso de informação parcialmente sigilosa, deve ser dado
acesso à parte não sigilosa:
            Lei no 12.527/2011, Art. 7º, § 2º - Quando não for autorizado acesso integral à
            informação por ser ela parcialmente sigilosa, é assegurado o acesso à parte não
            sigilosa por meio de certidão, extrato ou cópia com ocultação da parte sob sigilo.
A letra (C) está incorreta, pois não há necessidade de informar os motivos da solicitação,
conforme prevê o Art. 10, § 3º, da Lei no 12.527/2011:
            Lei no 12.527/2011, Art. 10, § 3º - São vedadas quaisquer exigências relativas aos
            motivos determinantes da solicitação de informações de interesse público.


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          34
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



A letra (D) está correta, pois, conforme prevê o Art. 12, § 1º, da Lei no 12.527/2011:
        Lei no 12.527/2011, Art. 12, § 1º - O órgão ou a entidade poderá cobrar
        exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento dos custos dos serviços e dos
        materiais utilizados, quando o serviço de busca e de fornecimento da informação
        exigir reprodução de documentos pelo órgão ou pela entidade pública
        consultada.
A letra (E) está incorreta. Embora seja dever da estatal disponibilizar, em transparência ativa, o
inteiro teor dos contratos que celebra, a solicitação não poderia ser negada:
        Lei no 12.527/2011, Art. 7º - O acesso à informação de que trata esta Lei
        compreende, entre outros, os direitos de obter:
        VI - Informação pertinente à administração do patrimônio público, utilização de
        recursos públicos, licitação, contratos administrativos;
Gabarito (D)
3.​    FCC/TRT – CE - 2024
O recebimento de pedido de informações por um órgão público exige, de acordo com o
disposto na Lei nº 12.527/2011:
(A) o imediato fornecimento de informações ao interessado, admitido pedido anônimo.
(B) a obtenção das informações junto a outros órgãos da estrutura da Administração Pública para
fornecimento ao interessado.
(C) o fornecimento das informações no formato em que se encontram, não sendo permitido
converter documentos físicos em arquivos digitais.
(D) seja comunicado ao requerente qual órgão detém as informações pretendidas, caso não
disponha das mesmas em seus bancos de dados.
(E) o fornecimento de informações, no menor prazo possível, desde que o interessado tenha
apresentado pedido identificado e devidamente justificado.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, visto que o pedido de informações não pode ser feito de forma
anônima, sendo necessária a identificação do requerente:
        Lei 12.527/2011, Art. 10 Qualquer interessado poderá apresentar pedido de
        acesso a informações aos órgãos e entidades referidos no art. 1º desta Lei, por
        qualquer meio legítimo, devendo o pedido conter a identificação do requerente
        e a especificação da informação requerida.
A letra (B) está incorreta, visto que o recebimento de pedido de informações por um órgão
público não exige que esse órgão obtenha informações junto a outros órgãos da estrutura da
Administração Pública para fornecimento ao interessado. Neste caso, o órgão irá comunicar que
não possui a informação e indicar, se for do seu conhecimento, o órgão ou a entidade que a
detém:
        Lei 12.527/2011, Art. 11 § 1º Não sendo possível conceder o acesso imediato, na
        forma disposta no caput, o órgão ou entidade que receber o pedido deverá, em
        prazo não superior a 20 (vinte) dias:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 19



            III - comunicar que não possui a informação, indicar, se for do seu conhecimento,
            o órgão ou a entidade que a detém, ou, ainda, remeter o requerimento a esse
            órgão ou entidade, cientificando o interessado da remessa de seu pedido de
            informação.
A letra (C) está incorreta, pois a lei de acesso à informação não prevê nenhum dispositivo que
impeça a conversão de documentos físicos em arquivos digitais, conforme Art. 11, §§ 5º e 6º.
Além disso, a lei prevê que é dever do Estado garantir o direito de acesso à informação,
independente do formato em que se encontrem.
            Lei 12.527/2011, Art. 5º É dever do Estado garantir o direito de acesso à
            informação, que será franqueada, mediante procedimentos objetivos e ágeis, de
            forma transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão.
            Art. 11 § 5º A informação armazenada em formato digital será fornecida nesse
            formato, caso haja anuência do requerente.
            Art. 11 § 6º Caso a informação solicitada esteja disponível ao público em formato
            impresso, eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, serão
            informados ao requerente, por escrito, o lugar e a forma pela qual se poderá
            consultar, obter ou reproduzir a referida informação, procedimento esse que
            desonerará o órgão ou entidade pública da obrigação de seu fornecimento
            direto, salvo se o requerente declarar não dispor de meios para realizar por si
            mesmo tais procedimentos.
A letra (D) está correta, conforme prevê o art. 11, § 1º, inciso III, da Lei nº 12.527/2011.
            Lei 12.527/2011, Art. 11 § 1º Não sendo possível conceder o acesso imediato, na
            forma disposta no caput, o órgão ou entidade que receber o pedido deverá, em
            prazo não superior a 20 (vinte) dias:
            III - comunicar que não possui a informação, indicar, se for do seu conhecimento,
            o órgão ou a entidade que a detém, ou, ainda, remeter o requerimento a esse
            órgão ou entidade, cientificando o interessado da remessa de seu pedido de
            informação.
Por fim, a letra (E) está incorreta, pois não há necessidade de apresentar justificativa do pedido
de informações:
            Lei 12.527/2011, Art. 10 § 3º São vedadas quaisquer exigências relativas aos
            motivos determinantes da solicitação de informações de interesse público.
Gabarito (D)
4.​        CESGRANRIO/CNU/2024
No que diz respeito à lei de acesso à informação, Lei nº 12.527/2011, verifica-se que ela
(A) permite acesso às informações recolhidas especificamente a arquivos públicos.
(B) divulga informações de interesse público, mediante requerimento.
(C) tem por escopo único o controle da administração no uso de recursos públicos.
(D) proíbe informações custodiadas por entidade privada.



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        36
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                      82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



(E) assegura a proteção da informação, garantindo sua disponibilidade, autenticidade e
integridade.
Comentários:
A letra (E) reproduz corretamente um dos objetivos da Lei de Acesso à Informação:
        Art. 6º Cabe aos órgãos e entidades do poder público, observadas as normas e
        procedimentos específicos aplicáveis, assegurar a: (..)
        II - proteção da informação, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e
        integridade; e
Quanto às demais alternativas, a letra (A) está aparentemente incorreta. Comparando esta
alternativa com a regra prevista no art. 7º, II, parte final, percebemos a inserção da palavra
“especificamente”, o que não se amolda ao texto legal:
        Art. 7º O acesso à informação de que trata esta Lei compreende, entre outros, os
        direitos de obter: (..)
        II - informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados
        por seus órgãos ou entidades, recolhidos ou não a arquivos públicos;
A letra (B) está incorreta, tendo em vista que as informações de interesse público devem ser
divulgadas independentemente de solicitações:
A letra (C) está igualmente incorreta, porquanto as informações de interesse público devem ser
prestadas independentemente de solicitações:
        Art. 3º Os procedimentos previstos nesta Lei destinam-se a assegurar o direito
        fundamental de acesso à informação e devem ser executados em conformidade
        com os princípios básicos da administração pública e com as seguintes diretrizes:
        (..)
        II - divulgação de informações de interesse público, independentemente de
        solicitações;
Por fim, a letra (D) está equivocada, visto que o acesso à informação abrange a informação
custodiada por entidade privada que possua vínculo com o poder público:
        Art. 7º O acesso à informação de que trata esta Lei compreende, entre outros, os
        direitos de obter: (..)
        III - informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada
        decorrente de qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades, mesmo que esse
        vínculo já tenha cessado;
Gabarito (E)
5.​    FGV/CVM - 2024
João, jornalista investigativo, ingressou com pedido de acesso à informação XYZ junto à
Administração Pública Federal, sendo informado, após a observância das formalidades legais,
que o pedido não poderia ser deferido, porquanto a referida informação estaria submetida a
sigilo, no grau ultrassecreto. João, então, passou a analisar a legislação de regência, para verificar
quais autoridades teriam competência para determinar a medida.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



Considerando esse cenário e as disposições da Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação),
a classificação do sigilo da informação, no grau ultrassecreto, é de competência do:
(A) presidente da República, do vice-presidente da República, dos ministros de Estado e
autoridades com as mesmas prerrogativas, dos comandantes da Marinha, do Exército e da
Aeronáutica, dos chefes de missões diplomáticas e consulares permanentes no exterior e dos
titulares de autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista,
admitindo-se a delegação pela autoridade responsável a agente público, inclusive em missão no
exterior, vedada a subdelegação;
(B) presidente da República, do vice-presidente da República, dos ministros de Estado e
autoridades com as mesmas prerrogativas, dos comandantes da Marinha, do Exército e da
Aeronáutica e dos chefes de missões diplomáticas e consulares permanentes no exterior,
admitindo-se a delegação pela autoridade responsável a agente público, inclusive em missão no
exterior, vedada a subdelegação;
(C) presidente da República, do vice-presidente da República, dos ministros de Estado e
autoridades com as mesmas prerrogativas e dos titulares de autarquias, fundações, empresas
públicas e sociedades de economia mista, vedando-se a delegação pela autoridade responsável
a agente público;
(D) presidente da República, do vice-presidente da República e dos titulares de autarquias,
fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista, vedando-se a delegação pela
autoridade responsável a agente público;
(E) presidente da República e do vice-presidente da República, vedando-se a delegação pela
autoridade responsável a agente público.
Comentários:
A competência para classificação do sigilo da informação no grau ultrassecreto é disciplinada no
art. 27 da Lei nº 12.527/2011:
        Art. 27. A classificação do sigilo de informações no âmbito da administração
        pública federal é de competência:
        I - no grau de ultrassecreto, das seguintes autoridades:
        a) Presidente da República;
        b) Vice-Presidente da República;
        c) Ministros de Estado e autoridades com as mesmas prerrogativas;
        d) Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; e
        e) Chefes de Missões Diplomáticas e Consulares permanentes no exterior;
        § 1º A competência prevista nos incisos I e II, no que se refere à classificação
        como ultrassecreta e secreta, poderá ser delegada pela autoridade responsável a
        agente público, inclusive em missão no exterior, vedada a subdelegação.
Confrontando as autoridades citadas com as alternativas da questão, percebe-se que a única
resposta possível é a letra (B). Ainda, é importante destacar que a competência para classificação
de sigilo no grau ultrassecreto e secreto pode ser delegada a agente público, inclusive em
missão no exterior, vedada a subdelegação.
Gabarito (B)

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



6.​    QUADRIX/NOVACAP - Administrador - 2024
Quando não for possível acesso à informação compreendida na Lei nº 12.527/2011, devido ao
extravio da informação solicitada, é dever do cidadão requerer abertura de sindicância para
apuração em um prazo de dez dias.
Comentários:
Questão incorreta, se o poder público alegar que a informação solicitada pelo interessado foi
extraviada, a abertura de sindicância para apurar o desaparecimento dessa documentação deve
ser imediata, de acordo com as disposições da Lei nº 12.527/2011:
        Art. 7º O acesso à informação de que trata esta Lei compreende, entre outros, os
        direitos de obter:
        § 5º Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado
        requerer à autoridade competente a imediata abertura de sindicância para apurar
        o desaparecimento da respectiva documentação.
Além disso, caso haja extravio de informação, conforme o § 6º do art. 7 da Lei de Acesso à
Informação, o responsável pela guarda da informação extraviada deverá, no prazo de 10 (dez)
dias, justificar o fato e indicar testemunhas que comprovem sua alegação.
Gabarito (E)
7.​    QUADRIX/NOVACAP - Administrador - 2024
Conforme Lei da Transparência, deixar de receber transferências voluntárias é a sanção cabível ao
ente que não liberar, em tempo real, ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade,
as informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira.
Comentários:
Questão correta, de acordo com a Lei da Responsabilidade Fiscal, no capítulo de transparência,
controle e fiscalização, a inobservância da divulgação das informações de execução orçamentária,
contábil e fiscal no período e no formato estabelecido (art. 48, § 2º, da LC nº 101/2000) impede
que o respectivo Poder ou órgão receba transferências voluntárias e contrate de operações de
crédito, exceto as destinadas ao pagamento da dívida mobiliária (art. 48, § 4 º c/c art. 51, §2º, da
LC nº 101/2000):
        Art. 48, § 2º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
        disponibilizarão suas informações e dados contábeis, orçamentários e fiscais
        conforme periodicidade, formato e sistema estabelecidos pelo órgão central de
        contabilidade da União, os quais deverão ser divulgados em meio eletrônico de
        amplo acesso público.
        § 4o A inobservância do disposto nos §§ 2o e 3o ensejará as penalidades
        previstas no § 2o do art. 51.
        Art. 51, § 2º O descumprimento dos prazos previstos neste artigo impedirá, até
        que a situação seja regularizada, que o Poder ou órgão referido no art. 20 receba
        transferências voluntárias e contrate operações de crédito, exceto as destinadas
        ao pagamento da dívida mobiliária.
Gabarito (C)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



8.​    FGV/TJ-AP - 2024
Ao estudar a Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação), Elis verificou que, dentre os
conceitos nela expressamente delimitados, há aquele atinente à qualidade da informação não
modificada, inclusive quanto a origem, trânsito, destino, e que corresponde à definição de:
(A) disponibilidade;
(B) autenticidade;
(C) primariedade;
(D) efetividade;
(E) integridade.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, conforme Lei nº 12.527/2011, a disponibilidade é a qualidade da
informação que pode ser conhecida e utilizada por indivíduos, equipamentos ou sistemas
autorizados;
A letra (B) está incorreta, conforme Lei nº 12.527/2011, a autenticidade é a qualidade da
informação que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada por determinado
indivíduo, equipamento ou sistema.
A letra (C) está incorreta, conforme Lei nº 12.527/2011, a primariedade é a qualidade da
informação coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, sem modificações.
A letra (D) está incorreta, pois a Lei nº 12.527/2011 não define a efetividade.
A letra (E) está correta, pois o enunciado da questão está de acordo com a definição de
integridade disciplinada pela Lei nº 12.527/2011:
Art. 4º, VIII - integridade: qualidade da informação não modificada, inclusive quanto à origem,
trânsito e destino;
Gabarito (E)
9.​    VUNESP/CÂMARA DE CAMPINAS - 2024
No que concerne à Transparência da Administração Pública, a Constituição Federal consigna que
todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações
(A) de seu interesse particular ou geral, que serão prestadas no prazo de 10 (dez) dias, sob pena
de responsabilidade civil, criminal e administrativa, nos termos da legislação.
(B) de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da
lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança
da sociedade e do Estado.
(C) de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo de
10 (dez) dias, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível
aos órgãos policiais.
(D) de seu interesse particular ou geral, que serão prestadas no prazo de 10 (dez) dias, sob pena
de responsabilidade criminal conforme o Código Penal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



(E) de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da
lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível aos órgãos
policiais.
Comentários:
De acordo com a disposição literal do art. 5º, XXXIII, da Carta Magna:
        CF/88, Art. 5º, XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos
        informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que
        serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas
        aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado;
A letra (A) está incorreta, a Constituição Federal não disciplina um prazo específico, apenas
esclarece que as informações serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade.
A letra (B) está correta, a alternativa expõe a literalidade do art. 5º, XXXIII, da Constituição
Federal de 1988.
A letra (C) está incorreta, a Constituição Federal não disciplina um prazo específico, apenas
esclarece que as informações serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade.
Ademais, a exceção é prescrita para as informações cujo sigilo seja imprescindível à segurança da
sociedade e do Estado, não aos órgãos policiais.
A letra (D) está incorreta, a Constituição Federal não disciplina um prazo específico, apenas
esclarece que as informações serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade.
Além do interesse particular ou geral, o interesse coletivo também é contemplado pelo direito de
acesso à informação.
A letra (C) está incorreta, pois a exceção para o acesso à informação é prescrita para as
informações cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, não aos
órgãos policiais.
Gabarito (B)
10.​   FCC/TRT-11 - 2024
Os presidentes de autarquias, fundações ou empresas públicas têm competência para classificar
sigilo de informações no âmbito da administração pública federal, independentemente de
delegação, no máximo, como de grau
(A) comum.
(B) secreto.
(C) ilimitado.
(D) ultrassecreto.
(E) reservado.
Comentários:
Nos termos da Lei nº 12.527/2011:
        Art. 27. A classificação do sigilo de informações no âmbito da administração
        pública federal é de competência:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        II - no grau de secreto, das autoridades referidas no inciso I [autoridades com
        competência para classificar em ultrassecreto], dos titulares de autarquias,
        fundações ou empresas públicas e sociedades de economia mista.
A letra (B) está correta, pois os titulares de autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades
de economia mista tem competência para classificação no grau de secreto. Ademais, vale
destacar que as autoridades com competência para classificar no grau de ultrassecreto também
podem classificar o sigilo de secreto.
Gabarito (B)
11.​   FCC/TRT-11 - 2024
A restrição de acesso a informações pessoais relativas à intimidade, à vida privada, à honra e à
imagem detidas pelo Poder Judiciário pelo prazo máximo de 100 anos a contar da data de sua
produção
(A) consiste na classificação em informação restrita, considerada de segurança nacional e deve ser
homologada pelo Chefe do Poder Executivo.
(B) pode ser solicitada por qualquer sujeito do processo que, necessariamente, tramite em
segredo de justiça.
(C) independem da classificação de sigilo e o acesso fica restrito a agentes públicos legalmente
autorizados e à pessoa a que se referirem.
(D) configura o nível ultrassecreto de acesso, que pode ser classificado apenas pelo Presidente
do Tribunal ou Conselho.
(E) representa o nível secreto de acesso, que depende de avaliação conjunta pelos membros do
tribunal pleno ou órgão especial.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, as informações pessoais serão restritas para proteger a intimidade,
privacidade, honra e imagem das pessoas, além das liberdades individuais. Essa restrição não se
relaciona diretamente com a segurança nacional e não requer aprovação do Chefe do Executivo,
conforme Lei nº 12.527/2011:
        Art. 31. O tratamento das informações pessoais deve ser feito de forma
        transparente e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem das
        pessoas, bem como às liberdades e garantias individuais.
        § 1º As informações pessoais, a que se refere este artigo, relativas à intimidade,
        vida privada, honra e imagem:
A letra (B) está incorreta, o acesso ou a divulgação de informações pessoais pode ser autorizada
por terceiros diante previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a que se referirem, não
constando o segredo de justiça como uma condição necessária, conforme Lei nº 12.527/2011:
        Art. 31, § 1º, II - poderão ter autorizada sua divulgação ou acesso por terceiros
        diante de previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se
        referirem.
A letra (C) está incorreta, disposição literal da Lei nº 12.527/2011:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




        Art. 31, § 1º, I - terão seu acesso restrito, independentemente de classificação de
        sigilo e pelo prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção,
        a agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem.
As letras (D) e (E) estão incorretas, pois as informações pessoais terão acesso restrito,
independentemente de classificação de sigilo. Assim, não há previsão do nível de acesso
necessário e nem da autoridade competente para classificação:
        Art. 31, § 1º, I - terão seu acesso restrito, independentemente de classificação de
        sigilo e pelo prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção,
        a agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem.
Gabarito (C)
12.​   FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS – Analista - 2023
Caio é eleito Presidente da República Federativa do Brasil. Registre-se que Caio é casado com
Joana e possui um filho, Tício, de 16 anos de idade.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 12.527/2001, é correto afirmar que as
informações que puderem colocar em risco a segurança de Joana e de Tício serão classificadas
(A) como secretas e reservadas, respectivamente, ficando sob sigilo até o término do mandato
em exercício ou do último mandato de Caio, em caso de reeleição.
(B) como ultrassecretas e secretas, respectivamente, ficando sob sigilo até o término do mandato
em exercício ou do último mandato de Caio, em caso de reeleição.
(C) como ultrassecretas, ficando sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último
mandato de Caio, em caso de reeleição.
(D) como secretas, ficando sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último
mandato de Caio, em caso de reeleição.
(E) como reservadas, ficando sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último
mandato de Caio, em caso de reeleição.
Comentários:
        Lei nº 12.527/2001, art. 24. A informação em poder dos órgãos e entidades
        públicas, observado o seu teor e em razão de sua imprescindibilidade à
        segurança da sociedade ou do Estado, poderá ser classificada como
        ultrassecreta, secreta ou reservada.
        § 1º Os prazos máximos de restrição de acesso à informação, conforme a
        classificação prevista no caput, vigoram a partir da data de sua produção e são os
        seguintes:
        I - ultrassecreta: 25 (vinte e cinco) anos;
        II - secreta: 15 (quinze) anos; e
        III - reservada: 5 (cinco) anos.
        § 2º As informações que puderem colocar em risco a segurança do Presidente e
        Vice-Presidente da República e respectivos cônjuges e filhos(as) serão




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        classificadas como reservadas e ficarão sob sigilo até o término do mandato em
        exercício ou do último mandato, em caso de reeleição.
Considerando que Caio é presidente da república, de acordo com o § 2º do Art. 24 as
informações de Joana (cônjuge) e de Tício (filho) serão classificadas como reservadas e ficarão em
sigilo até o término do último mandato do Presidente.
Com base nisso, a letra (E) é a alternativa correta.
Gabarito (E)
13.​   FGV/SEFAZ-ES – Auditor - 2021
O Estado Alfa, com base em norma estadual, publicou em seu sítio eletrônico na internet a
relação dos nomes, cargos e remuneração de seus servidores públicos, como forma de
transparência ativa. Inconformada, Maria, servidora pública estadual, ajuizou ação judicial em face
do Estado, pleiteando obrigação de fazer para retirada das informações relacionadas à sua
pessoa, alegando ofensa a seu direito fundamental à intimidade.
De acordo com o Supremo Tribunal Federal, em tese de repercussão geral, o pleito de Maria
(A) não merece prosperar, eis que é legítima a publicação, inclusive em sítio eletrônico mantido
pela Administração Pública, dos nomes dos seus servidores e do valor dos correspondentes
vencimentos e vantagens pecuniárias.
(B) não merece prosperar, eis que a Administração Pública possui discricionariedade em divulgar
registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros, como por exemplo, o
valor da remuneração de seus servidores.
(C) merece prosperar, eis que a divulgação de informações pessoais dos servidores mostra-se
infrutífera e desarrazoada, e submete a risco a segurança da servidora, que vê sua privacidade
exposta publicamente, não sendo absoluta a preponderância do interesse público sobre o
particular.
(D) merece prosperar, eis que a publicidade deve ser limitada à divulgação genérica dos salários
correspondentes a cada cargo, levando em conta a progressão vertical e horizontal na carreira,
sem vinculação direta ao nome do servidor, sob pena de ofensa ao direito à intimidade.
(E) merece prosperar parcialmente, eis que deve ser substituído apenas o nome pela matrícula de
Maria, de maneira a viabilizar a publicidade da remuneração do agente público, sem ofender a
intimidade da servidora, conforme princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Comentários:
A questão cobrou entendimento do Supremo quanto à divulgação da remuneração dos
servidores públicos, de maneira individualizada. Assim, lembro que a jurisprudência brasileira
considera legítima a divulgação eletrônica do valor das remunerações dos servidores de forma
individualizada, sem que isto viole a intimidade dos servidores públicos:
É legítima a publicação, inclusive em sítio eletrônico mantido pela administração pública, dos
nomes dos seus servidores e do valor dos correspondentes vencimentos e vantagens
pecuniárias.
                                                            ARE 652.777, rel. min. Teori Zavascki, 23/4/2015, tema 483
Portanto, alternativa (A) está correta e transcreve parcialmente a tese acima transcrita.
Gabarito (A)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                               44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



14.​   FGV/TCE-AM – Auditor - 2021
Assegurar o direito fundamental de acesso à informação se inclui entre as boas práticas de
transparência no setor público, baseadas em princípios e diretrizes que orientam as legislações
sobre o tema.
Uma diretriz discrepante das boas práticas de transparência no setor público é:
(A) desenvolvimento do controle social da administração pública;
(B) divulgação de informações de interesse público, independentemente de solicitações;
(C) identificação adequada dos solicitantes de informações, mediante justificativa;
(D) observância da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceção;
(E) utilização de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação.
Comentários:
O artigo 3º da Lei 12.527/2011 prevê que, ao assegurar o direito dos cidadãos ao acesso à
informação, os entes públicos observem os princípios básicos da Administração e as seguintes
diretrizes:




Dito isto, observo que as alternativas (A), (B), (D) e (E) mencionam corretamente diretrizes acima
destacadas.
Por sua vez, a alternativa (C) está incorreta, na medida em que o pedido de acesso à informação
precisa conter apenas a identificação do solicitante e a indicação da informação que ele está
solicitando, sendo vedado exigir justificativas do pedido:
        Art. 10. Qualquer interessado poderá apresentar pedido de acesso a informações
        aos órgãos e entidades referidos no art. 1º desta Lei, por qualquer meio legítimo,
        devendo o pedido conter a identificação do requerente e a especificação da
        informação requerida. (..)
        § 3º São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da
        solicitação de informações de interesse público.
Gabarito (C)
15.​   FGV/TCE-AM – Auditor - 2021
A Secretaria de Segurança Pública do Amazonas considerou imprescindíveis à segurança da
sociedade as informações constantes em um relatório de inteligência sobre organizações


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



criminosas que atuam no Estado, de maneira que sua divulgação ou acesso irrestrito poderia
comprometer atividades de inteligência, bem como de investigações em andamento,
relacionadas com a prevenção e repressão de infrações. Com base na Lei de Acesso à
Informação, observado o interesse público da informação e utilizados os critérios menos
restritivos possíveis, o mencionado relatório foi classificado quanto ao grau de sigilo como
informação reservada.
De acordo com a Lei Federal nº 12.527/2011, o prazo máximo de restrição de acesso a tal
informação reservada é de:
(A) um ano e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final, a
informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso público;
(B) três anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final, o
órgão público fará nova análise sobre a conveniência de liberação da informação a acesso
público;
(C) cinco anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final, a
informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso público;
(D) quinze anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final,
o órgão público fará nova análise sobre a conveniência de liberação da informação a acesso
público;
(E) vinte e cinco anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo
final, o órgão público fará nova análise sobre a conveniência de liberação da informação a acesso
público.
Comentários:
Questão que exigiu memorização dos prazos máximos de sigilo previstos no art. 24, §1º, da LAI:




Portanto, sendo informação reservada, o prazo máximo será de 5 anos, mencionado na
alternativa (C).
Gabarito (C)
16.​   FGV/TCE-AM – Auditor TI - 2021
A Lei de Acesso à Informação estabelece que é dever dos órgãos e entidades públicas promover,
independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas
competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas,
sendo obrigatória a divulgação por meio da internet.
Nesse contexto, a citada Lei nº 12.527/2011 dispõe que os sítios oficiais da rede mundial de
computadores deverão, na forma de regulamento, atender, entre outros, ao seguinte requisito:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



(A) atualizar, com periodicidade semanal, as informações disponíveis para acesso, inclusive
remetendo o interessado a outros sítios eletrônicos para informações complementares;
(B) disponibilizar, apenas mediante senha alfanumérica de seis dígitos, informações classificadas
como sigilosas que possam pôr em risco a segurança das instituições;
(C) conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação de forma
objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão;
(D) manter canal eletrônico como protocolo para recebimento de documentos e requerimentos
de acesso a informações exclusivamente em formato pdf;
(E) possibilitar o acesso a relatórios em diversos formatos eletrônicos, tais como planilhas e texto,
de modo a facilitar a análise das informações, vedada a disponibilização técnica de tais relatórios
para gravação.
Comentários:
Lembro que, segundo a LAI, a divulgação ativa de informações públicas deve ser realizada em
“todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem” os entes públicos, sendo
obrigatória a divulgação em sítios oficiais na internet (art. 8º, § 2º), exceto para municípios de até
10.000 habitantes (art. 8º, § 4º). Para tais página na internet, o legislador chegou a prever
requisitos mínimos de funcionamento, da seguinte forma:
        Art. 8º, § 3º Os sítios de que trata o § 2º deverão, na forma de regulamento,
        atender, entre outros, aos seguintes requisitos:
        I - conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à
        informação de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil
        compreensão;
        II - possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos,
        inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a
        facilitar a análise das informações;
        III - possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos
        abertos, estruturados e legíveis por máquina;
        IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação;
        V - garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para
        acesso;
        VI - manter atualizadas as informações disponíveis para acesso;
        VII - indicar local e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via
        eletrônica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio; e
        VIII - adotar as medidas necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo
        para pessoas com deficiência, nos termos do art. 17 da Lei nº 10.098, de 19 de
        dezembro de 2000, e do art. 9º da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com
        Deficiência, aprovada pelo Decreto Legislativo nº 186, de 9 de julho de 2008.
Dito isto, percebemos que a alternativa (A) está incorreta, pois a LAI não chega a estabelecer
uma periodicidade mínima (inciso VI).
A alternativa (B) está incorreta, pois os requisitos acima transcritos dizem respeito à
disponibilização de dados públicos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



Por sua vez, a alternativa (C) está de acordo com o requisito estabelecido no inciso I supra.
A alternativa (D) está incorreta. Ao contrário, não se pode restringir ao formato .pdf, devendo-se
possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos, estruturados e
legíveis por máquina (inciso III).
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, pois deve-se possibilitar a gravação de relatórios em
diversos formatos eletrônicos, inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto,
de modo a facilitar a análise das informações (inciso II).
Gabarito (C)
17.​   VUNESP/CREFITO – Fiscal – 2020
Segundo o disposto na Lei de Acesso à Informação (Lei no 12.527/11), na hipótese de um
interessado protocolar pedido de informação sobre a sua pessoa constante da base de dados de
determinado órgão público, mas o funcionário responsável constatar que houve extravio do
respectivo documento solicitado e informar o interessado desse fato, a referida norma estabelece
                                                         ==219a34==




que
(A) o interessado deverá solicitar a reconstituição do documento solicitado pelos meios
disponíveis nos órgãos públicos competentes.
(B) restará ao interessado aguardar a apuração e providências destinadas à recuperação do
documento solicitado.
(C) o órgão público terá o prazo de 60 (sessenta) dias para recuperar a documentação solicitada,
sob pena de ter que pagar uma indenização ao interessado.
(D) poderá o interessado requerer à autoridade competente a imediata abertura de sindicância
para apurar o desaparecimento da respectiva documentação.
(E) o funcionário responsável pela guarda dos documentos solicitados será punido com as
sanções previstas na Lei e o interessado deverá ser indenizado.
Comentários:
A questão exigiu conhecimento do parágrafo 5º, artigo 7º, da Lei 12.527/11, que prevê a
situação de extravio de documentos.
Logo, assim como descrito na alternativa (D), se houver constatação do extravio do documento
solicitado por um interessado, este deverá requerer à autoridade competente a imediata abertura
de sindicância para apurar este desaparecimento:
        § 5º Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado
        requerer à autoridade competente a imediata abertura de sindicância para apurar
        o desaparecimento da respectiva documentação.
Gabarito (D)
18.​   VUNESP/ESEF Jundiaí - 2019
Para os efeitos da Lei de Acesso à Informação, Lei Federal nº 12.527/2011, considera-se
“primariedade”:
(A) dados, processados ou não, que podem ser utilizados para produção e transmissão de
conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte ou formato.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



(B) qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada por
determinado indivíduo, equipamento ou sistema.
(C) qualidade da informação submetida temporariamente à restrição de acesso público em razão
de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado.
(D) conjunto de ações referentes à produção, recepção, classificação, utilização, acesso, e
produção, transporte, transmissão, distribuição, arquivamento, armazenamento, eliminação,
avaliação, destinação ou controle da informação.
(E) qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, sem
modificações.
Comentários
A letra (A) está incorreta, pois apresenta o conceito de informação, de acordo com o inciso I do
art. 4º da lei 12.527/2011:
        I - informação: dados, processados ou não, que podem ser utilizados para
        produção e transmissão de conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte
        ou formato;
A letra (B) refere-se ao conceito de autenticidade previsto no inciso VII do art. 4º da lei
12.527/2011:
        VII - autenticidade: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida,
        recebida ou modificada por determinado indivíduo, equipamento ou sistema;
A letra (C) está incorreta, pois mais se assemelha ao conceito de informação sigilosa previsto no
inciso III do art. 4º da lei 12.527/2011:
        III - informação sigilosa: aquela submetida temporariamente à restrição de acesso
        público em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do
        Estado;
A letra (D) está incorreta, uma vez que tal definição se refere a tratamento da informação, de
acordo com o inciso V do art. 4º da lei 12.527/2011:
        V - tratamento da informação: conjunto de ações referentes à produção,
        recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transporte, transmissão,
        distribuição, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação, destinação ou
        controle da informação;
A letra (E) está correta, nos exatos termos do inciso IX do art. 4º da lei 12.527/2011:
        Art. 4º Para os efeitos desta Lei, considera-se:
        IX - primariedade: qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de
        detalhamento possível, sem modificações.
Gabarito (E)
19.​   QUADRIX/CRESS-SC - Assistente Administrativo Júnior - 2019
Quanto à Lei n.º 12.527/2011, julgue o item.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



É dever do Estado garantir o direito de acesso à informação, que será franqueada, mediante
procedimentos objetivos e ágeis, de forma transparente, clara e em linguagem de fácil
compreensão.
Comentários:
O item é uma transcrição exata do que consta no art. 5º da Lei 12.527/2001:
        Art. 5º É dever do Estado garantir o direito de acesso à informação, que será
        franqueada, mediante procedimentos objetivos e ágeis, de forma transparente,
        clara e em linguagem de fácil compreensão.
Gabarito (C)
20.​   QUADRIX/CRESS-SC - Agente Fiscal - 2019
Quanto à Lei n.º 12.527/2011, julgue o item.
É restrito o acesso às informações que versem sobre condutas que impliquem violação dos
direitos humanos praticada por agentes públicos.
Comentários:
Ao contrário! De acordo com art. 21, parágrafo único, da Lei 12.527/2011, as informações ou
documentos que versem sobre condutas que impliquem violação dos direitos humanos praticada
por agentes públicos ou a mando de autoridades públicas não poderão ser objeto de restrição
de acesso.
Portando, o item está errado.
Gabarito (E)
21.​   QUADRIX/CONRERP2 (SP-PR) - Assistente Administrativo - 2019
A partir da Lei n.º 12.527/2011 e do Decreto n.º 7.724/2011, julgue o item.
Qualquer interessado poderá pedir acesso a informações aos órgãos públicos, sendo vedadas
quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da solicitação de informações de
interesse público.
Comentários:
O item transcreve o art. 10, §3º, da Lei 12.527/2011:
        § 3º São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da
        solicitação de informações de interesse público.
Logo, a questão está correta.
Gabarito (C)
22.​   QUADRIX/CONRERP2 (SP-PR) - Assistente Administrativo - 2019
A partir da Lei n.º 12.527/2011 e do Decreto n.º 7.724/2011, julgue o item.
O acesso à informação classificada como sigilosa obriga aquele que a obteve a resguardar o
sigilo.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                     50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



É que consta no art. 25, §2º, da Lei 12.527/2011, que prevê a obrigação de o custodiante da
informação preservar seu sigilo:
         § 2º O acesso à informação classificada como sigilosa cria a obrigação para
         aquele que a obteve de resguardar o sigilo.
Gabarito (C)
23.​   FGV/CÂMARA DE SALVADOR-BA – Analista Legislativo Municipal – Informação Legislativa – 2018
Para garantir o acesso à informação, como determina a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011, os órgãos devem promover a divulgação de informações de interesse público
independentemente de solicitações.
Para isso devem utilizar todos os meios e instrumentos legítimos que dispuserem, sendo
obrigatória a divulgação em:
(A) jornais oficiais;
(B) jornais de grande circulação;
(C) sítios oficiais na internet;
(D) correio tradicional;
(E) correio eletrônico.
Comentários:
Há algumas informações que devem ser divulgadas independentemente de solicitação prévia
(transparência ativa). Nestes casos, ressalvados os municípios com até 10.000 habitantes, tal
divulgação deve ocorrer por meio de sítios oficiais na internet:
         Art. 8º É dever dos órgãos e entidades públicas promover, independentemente
         de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas
         competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas
         ou custodiadas.
         § 2º Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e entidades públicas
         deverão utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem,
         sendo obrigatória a divulgação em sítios oficiais da rede mundial de
         computadores (internet).
Gabarito (C)
24.​   FGV/CODEMIG – Arquivista – 2015
Conforme legislação específica, os documentos referentes a projetos de pesquisa e
desenvolvimento, científicos ou tecnológicos, aos quais devem ser atribuídos graus de sigilos, a
eles ou às informações neles contidas, são passíveis de:
(A) separação;
(B) classificação;
(C) desclassificação;
(D) divulgação;
(E) destruição.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



Comentários:
Primeiramente, mencione-se que o acesso à informação não compreende os “projetos de
pesquisa e desenvolvimento, científicos ou tecnológicos” cujo sigilo seja imprescindível à
segurança da sociedade e do Estado (Art. 7º, § 1º).
Nesse sentido, tais projetos podem ser objeto de restrição de acesso, por meio da classificação
em um dos graus de sigilo:
        Art. 23. São consideradas imprescindíveis à segurança da sociedade ou do
        Estado e, portanto, passíveis de classificação as informações cuja divulgação ou
        acesso irrestrito possam: (..)
        VI – prejudicar ou causar risco a projetos de pesquisa e desenvolvimento
        científico ou tecnológico, assim como a sistemas, bens, instalações ou áreas de
        interesse estratégico nacional;
Gabarito (B)
25.​   FGV/TJ-GO – Analista Judiciário – Arquivologia – 2014
Segundo as leis de Acesso à Informação Brasileira e Estadual de Goiás, as/os informações/
documentos que devem ser objeto de solicitação ao SIC e as/os que devem ser divulgadas
independentemente de requerimento são, respectivamente:
(A) respostas às perguntas freqüentes; registro da estrutura organizacional;
(B) informações sobre licitações; horário de atendimento ao público;
(C) orientação sobre o local onde se encontra a informação almejada; informações sobre
contratos celebrados;
(D) registro de repasses financeiros; endereços e telefones das unidades;
(E) registro de transferência de recursos; informações sobre editais de licitações.
Comentários:
Examinando a questão sob o prisma da lei federal, sabemos que o SIC consiste no Sistema de
Informação ao Cidadão, que é responsável pelo seguinte (art. 9º):




Apenas com base nestas competências do SIC, já concluímos que a letra (C) está correta.
Além disso, vale lembrar as informações que devem ser divulgadas independentemente de
solicitação (art. 8º, §1º):


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 19




Gabarito (C)
26.​      FGV/CÂMARA MUNICIPAL DO RECIFE-PE – Arquivista – 2014
O acesso à informação de que trata a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, compreende,
entre outros, os direitos de obter:
I – informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados por seus órgãos
ou entidade, recolhidos ou não a arquivos públicos;
II – informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada decorrente de
qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades do poder público, mesmo que esse vínculo já
tenha cessado;
III – informação primária, secundária, íntegra, autêntica e atualizada.
São verdadeiras somente as afirmativas:
(A) I;
(B) II;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.
Comentários:
O Item I está correto, uma vez que apresenta a exata redação do inciso II do art. 7º da lei
12.527/2011:
           Art. 7º O acesso à informação de que trata esta Lei compreende, entre outros, os
           direitos de obter:


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        53
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        II - informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados
        por seus órgãos ou entidades, recolhidos ou não a arquivos públicos;
O Item II está correto, nos termos do inciso III do art. 7º da lei 12.527/2011:
        III - informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada
        decorrente de qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades, mesmo que esse
        vínculo já tenha cessado;
O Item III está incorreto, pois conforme previsão do inciso IV do art. 7º da lei 12.527/2011 as
informações secundárias não estão contempladas (mas sim as “primárias”):
        IV - informação primária, íntegra, autêntica e atualizada;
Gabarito (C)
27.​   FGV/TJ-AM – Analista Judiciário – Arquivologia – 2013
De acordo com a Lei n. 12.527/11, os prazos máximos de restrição de acesso à informação,
conforme a classificação prevista no caput, vigorarão a partir da data de sua produção. Assinale a
afirmativa que os indica.
(A) Ultrassecreta: 20 anos / secreta: 15 anos / reservada: 10 anos.
(B) Ultrassecreta: 30 anos / secreta: 15 anos / reservada: 5 anos.
(C) Ultrassecreta: 35 anos / secreta: 15 anos / reservada: 10 anos.
(D) Ultrassecreta: 25 anos / secreta: 15 anos / reservada: 5 anos.
(E) Ultrassecreta: 25 anos / secreta: 20 anos / reservada: 5 anos.
Comentários:
A letra (D) está correta, uma vez que a alternativa apresenta os prazos previstos no §1º do art. 24
da lei 12.527/2011:




Gabarito (D)
28.​   FGV/TJ-AM – Analista Judiciário – Arquivologia – 2013
De acordo com a Lei de Acesso à Informação, as informações pessoais, independentemente de
classificação de sigilo, terão seu acesso restrito pelo prazo máximo de
(A) 25 anos, a contar da data de produção.
(B) 30 anos, a contar da data de produção.
(C) 50 anos, a contar da data de produção.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



(D) 70 anos, a contar da data de produção.
(E) 100 anos, a contar da data de produção.
Comentários:
A letra (E) está correta. Trata-se de mais uma questão envolvendo prazo de sigilo, o qual você
deve se esforçar para gravar. O prazo de sigilo das informações pessoais é de 100 anos:
        Art. 31, § 1º As informações pessoais, a que se refere este artigo, relativas à
        intimidade, vida privada, honra e imagem:
        I - terão seu acesso restrito, independentemente de classificação de sigilo e pelo
        prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção, a agentes
        públicos legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem;
Gabarito (E)
29.​   FGV/TJ-AM – Analista Judiciário – Arquivologia – 2013
A Comissão Mista de Reavaliação de Informações decidirá, no âmbito da administração pública
federal, sobre o tratamento e a classificação de informações sigilosas. Essa Comissão tem
competência para:
(A) prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, sempre por prazo
determinado.
(B) prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, sempre por prazo
indeterminado.
(C) Prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, somente por prazo
variável.
(D) Prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, por prazo
prorrogável.
(E) Prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, por prazo de 60
anos.
Comentários:
A letra (A) está correta, visto que apresenta uma das competências da Comissão Mista de
Reavaliação de Informações prevista no inciso III do §1º do art. 35 da lei 12.527/2011:
        Art. 35. (VETADO).
        § 1º É instituída a Comissão Mista de Reavaliação de Informações, que decidirá,
        no âmbito da administração pública federal, sobre o tratamento e a classificação
        de informações sigilosas e terá competência para:
        III - prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta,
        sempre por prazo determinado, enquanto o seu acesso ou divulgação puder
        ocasionar ameaça externa à soberania nacional ou à integridade do território
        nacional ou grave risco às relações internacionais do País, observado o prazo
        previsto no § 1º do art. 24.
Gabarito (A)
30.​   FCC/DPE-RS – Analista – Arquivista – 2017


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



De acordo com a Lei n° 12.527/2011 − Lei de Acesso à Informação,
(A) as informações que versem sobre violação dos direitos humanos praticada por agentes
públicos não poderão ser objeto de restrição de acesso.
(B) a classificação das informações não poderá ser reavaliada pela autoridade classificadora,
qualquer que seja o grau de sigilo anteriormente aplicado.
(C) a restrição de acesso a informações relativas à vida privada, honra e imagem da pessoa terá
prevalência no caso de apuração de irregulares em que o titular das informações estiver
envolvido.
(D) o prazo máximo de restrição de acesso às informações, na categoria ultrassecreta, é de vinte
anos, prorrogáveis por igual tempo a pedido dos interessados.
(E) para o acesso a informações de interesse público, o requerente deve apresentar atestado de
antecedentes e justificar sua pretensão.
Comentários:
A letra (A) está correta, pois a alternativa apresenta a exata redação do parágrafo único do art. 21
da lei 12.527/2011:
        Art. 21. Não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial
        ou administrativa de direitos fundamentais.
        Parágrafo único. As informações ou documentos que versem sobre condutas que
        impliquem violação dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a
        mando de autoridades públicas não poderão ser objeto de restrição de acesso.
A letra (B) está incorreta, uma vez que existe a previsão de reavaliação da classificação das
informações no caput do art. 29 da lei 12.527/2011:
        Art. 29. A classificação das informações será reavaliada pela autoridade
        classificadora ou por autoridade hierarquicamente superior, mediante provocação
        ou de ofício, nos termos e prazos previstos em regulamento, com vistas à sua
        desclassificação ou à redução do prazo de sigilo, observado o disposto no art.
        24.
A letra (C) está incorreta, dado que a prevalência afirmada na alternativa contraria o §4º do art.
31 da lei 12.527/2011:
        Art. 31, § 4º A restrição de acesso à informação relativa à vida privada, honra e
        imagem de pessoa não poderá ser invocada com o intuito de prejudicar processo
        de apuração de irregularidades em que o titular das informações estiver
        envolvido, bem como em ações voltadas para a recuperação de fatos históricos
        de maior relevância.
A letra (D) está incorreta. Conforme previsão do inciso I do §1º do art. 24 da lei 12.527/2011, o
prazo máximo de restrição para a informação classificada como ultrassecreta é de 25 anos - e não
20 anos:
        Art. 24. A informação em poder dos órgãos e entidades públicas, observado o
        seu teor e em razão de sua imprescindibilidade à segurança da sociedade ou do
        Estado, poderá ser classificada como ultrassecreta, secreta ou reservada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 19



           § 1º Os prazos máximos de restrição de acesso à informação, conforme a
           classificação prevista no caput, vigoram a partir da data de sua produção e são os
           seguintes:
           I - ultrassecreta: 25 (vinte e cinco) anos;
A letra (E) está incorreta. São vedadas quaisquer exigências de identificação que inviabilizem a
solicitação, ou que representem o motivo da solicitação:
           Art. 10, § 1º Para o acesso a informações de interesse público, a identificação do
           requerente não pode conter exigências que inviabilizem a solicitação. (..)
           § 3º São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da
           solicitação de informações de interesse público.
Gabarito (A)
31.​     FCC/TRT - 11ª Região (AM e RR) – Analista Judiciário – Arquivologia – 2017
Considere as afirmações abaixo sobre a Lei n° 12.527/2011, também conhecida como Lei de
Acesso à Informação.
I. O acesso a informações públicas será assegurado mediante criação de serviço de informações
ao cidadão, nos órgãos e entidades do poder público.
II. O serviço de busca e fornecimento de informações é gratuito, salvo nas hipóteses de
reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública consultada, situação em que poderá
ser cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos
materiais utilizados.
III. Os órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público informarão ao Conselho Nacional de
Justiça e ao Conselho Nacional do Ministério Público, respectivamente, as decisões que, em grau
de recurso, negarem acesso a informações de interesse público.
Está correto o que se afirma em:
(A) III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
Comentários:
O Item I está correto. O item apresenta redação que compreende o inciso I e o caput do art. 9º
da lei 12.527/2011:
           Art. 9º O acesso a informações públicas será assegurado mediante:
           I - criação de serviço de informações ao cidadão, nos órgãos e entidades do
           poder público, em local com condições apropriadas para:
O Item II está correto. Este item apresenta a exata redação do caput do art. 12 da lei
12.527/2011:




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




        Art. 12. O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas
        hipóteses de reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública
        consultada, situação em que poderá ser cobrado exclusivamente o valor
        necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos materiais utilizados.
O Item III representa a previsão do §2º do art. 19 da lei 12.527/2011:
        Art. 19, § 2º Os órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público informarão ao
        Conselho Nacional de Justiça e ao Conselho Nacional do Ministério Público,
        respectivamente, as decisões que, em grau de recurso, negarem acesso a
        informações de interesse público.
Gabarito (E)
32.​   FCC/DPE-RR – Secretária Executiva – 2015
De acordo com a Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011,
(A) a classificação de sigilo no grau de secreto é da competência do Presidente da República, do
Vice-Presidente da República e dos Ministros de Estado.
(B) não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial ou administrativa de
direitos fundamentais.
(C) as informações pessoais relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem serão sigilosas
pelo prazo máximo de 25 anos.
(D) cabe às Defensorias Públicas a desclassificação de informações ultrassecretas, secretas,
reservadas e sigilosas.
(E) um Núcleo de Segurança e Credenciamento deverá funcionar em cada Defensoria Pública,
garantindo a execução de seus dispositivos.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. A classificação do sigilo no grau secreto é de competência das
autoridades previstas no inciso I do art. 27 da lei 12.527/2011, acrescidas dos titulares de
autarquias, fundações ou empresas públicas e sociedades de economia mista, nos termos do
inciso II do referido artigo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




A letra (B) está correta, conforme prevê o caput do art. 21 da lei 12.527/2011:
        Art. 21. Não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial
        ou administrativa de direitos fundamentais.
A letra (C) está incorreta, pois tais informações pessoais possuem prazo máximo de sigilo de 100
anos.
A letra (D) está incorreta. Conforme se infere do art. 29 da lei 12.527/2011, a desclassificação de
informações será feita pela própria autoridade classificadora ou por autoridade hierarquicamente
superior:
        Art. 29. A classificação das informações será reavaliada pela autoridade
        classificadora ou por autoridade hierarquicamente superior, mediante provocação
        ou de ofício, nos termos e prazos previstos em regulamento, com vistas à sua
        desclassificação ou à redução do prazo de sigilo, observado o disposto no art.
        24.
A letra (E) está incorreta, uma vez que, segundo o caput do art. 37 da lei 12.527/2011, o Núcleo
de Segurança e Credenciamento é instituído no âmbito do Gabinete de Segurança Institucional
da Presidência da República:
        Art. 37. É instituído, no âmbito do Gabinete de Segurança Institucional da
        Presidência da República, o Núcleo de Segurança e Credenciamento (NSC), que
        tem por objetivos:
Gabarito (B)
33.​   FCC/DPE-SP – Arquivista – 2015




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 19



Atenção: Para responder à questão, considere o Decreto estadual n° 58.052, de 16 de maio de
2012, que regulamenta a Lei federal n° 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à
Informação), e o Decreto estadual n°61.175, de 18 de março de 2015, que lhe dá nova redação.
Os prazos máximos de restrição de acesso a documentos, informações e dados obedecem ao
seguinte escalonamento:
(A) sigiloso (até 20 anos), secreto (até 10 anos) e confidencial (até 5 anos).
(B) ultrassecreto (até 25 anos), secreto (até 15 anos) e reservado (até 5 anos).
(C) secreto (até 25 anos), confidencial (até 10 anos) e reservado (até 5 anos).
(D) ultrassecreto (até 20 anos), confidencial (até 15 anos) e restrito (até 5 anos).
(E) ultrassigiloso (até 30 anos), sigiloso (até 20 anos), secreto (até 15 anos) e reservado (até 5
anos).
Comentários:
Examinando a questão sob o prisma da lei federal 12.527/2011, sabemos que a letra (B) está
correta, ao prever corretamente os prazos mencionados na LAI.
Gabarito (B)
34.​     FCC/ TRT - 3ª Região (MG) – Analista Judiciário – Arquivologia – 2015
De acordo com a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação),
considere:
I. As informações que puderem colocar em risco a segurança do Presidente e Vice-presidente da
República e respectivos cônjuges e filhos(as) serão classificadas como reservadas e ficarão sob
sigilo até o término do mandato em exercício ou do último mandato, em caso de reeleição.
II. Os órgãos e entidades públicas respondem diretamente pelos danos causados em decorrência
da divulgação não autorizada ou utilização indevida de informações sigilosas ou informações
pessoais, cabendo apuração de responsabilidade funcional nos casos de dolo ou culpa.
III. Constitui conduta ilícita, que enseja responsabilidade do agente público ou militar, recusar-se
a fornecer informação requerida nos termos da Lei, retardar deliberadamente o seu fornecimento
ou fornecê-la intencionalmente de forma incorreta, incompleta ou imprecisa.
Está correto o que consta em:
(A) II e III, apenas.
(B) I, II e III.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) III, apenas.
Comentários:
O Item I está correto, uma vez que apresenta a exata redação do §2º do art. 24 da lei
12.527/2011:
              Art. 24, § 2º As informações que puderem colocar em risco a segurança do
           Presidente e Vice-Presidente da República e respectivos cônjuges e filhos(as)


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        serão classificadas como reservadas e ficarão sob sigilo até o término do
        mandato em exercício ou do último mandato, em caso de reeleição.
O Item II está correto, nos termos da previsão do art. 34 da lei 12.527/2011:
           Art. 34. Os órgãos e entidades públicas respondem diretamente pelos danos
        causados em decorrência da divulgação não autorizada ou utilização indevida de
        informações sigilosas ou informações pessoais, cabendo a apuração de
        responsabilidade funcional nos casos de dolo ou culpa, assegurado o respectivo
        direito de regresso.
O Item III está correto, conforme redação do caput e inciso I do art. 32 da lei 12.527/2011:
          Art. 32. Constituem condutas ilícitas que ensejam responsabilidade do agente
        público ou militar:
           I - recusar-se a fornecer informação requerida nos termos desta Lei, retardar
        deliberadamente o seu fornecimento ou fornecê-la intencionalmente de forma
        incorreta, incompleta ou imprecisa;
Gabarito (B)
35.​   FCC/CNMP – Analista do CNMP – Arquivologia – 2015
No cumprimento da Lei de Acesso à Informação, os órgãos públicos devem manter sítios oficiais
na internet, observando, entre outros requisitos,
(A) garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para acesso.
(B) fixar a via eletrônica como canal único de comunicação com os interessados.
(C) admitir a gravação de relatórios que facilitem a análise das informações, desde que em
formato-texto.
(D) omitir pormenores em relação aos formatos utilizados na estruturação da informação.
(E) impedir o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos.
Comentários:
A letra (A) está correta, nos termos do inciso V do §3º do art. 8º da lei 12.527/2011:
        Art. 8º, V - garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis
        para acesso;
Todas as demais alternativas mencionam requisitos de funcionamento dos portais não previstos
na LAI, a saber:
        Art. 8º, § 3º Os sítios de que trata o § 2º deverão, na forma de regulamento,
        atender, entre outros, aos seguintes requisitos:
        I - conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à
        informação de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil
        compreensão;
        II - possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos,
        inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a
        facilitar a análise das informações;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        III - possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos
        abertos, estruturados e legíveis por máquina;
        IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação;
        V - garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para
        acesso;
        VI - manter atualizadas as informações disponíveis para acesso;
        VII - indicar local e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via
        eletrônica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio; e
        VIII - adotar as medidas necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo
        para pessoas com deficiência, nos termos do art. 17 da Lei nº 10.098, de 19 de
        dezembro de 2000, e do art. 9º da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com
        Deficiência, aprovada pelo Decreto Legislativo nº 186, de 9 de julho de 2008.
Gabarito (A)
36.​   FCC/TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Arquivologia - 2014
A fim de assegurar o direito fundamental de acesso à informação, a Lei n° 12.527, de 18 de
novembro de 2011, estabelece, entre outras diretrizes,
(A) a observância da publicidade como preceito geral, e do sigilo como exceção.
(B) a divulgação de informações de interesse público, quando solicitadas.
(C) o cumprimento de prazo não superior a 60 (sessenta) dias para o atendimento às demandas
de informação.
(D) a supressão dos graus de sigilo superiores a 20 (vinte) anos.
(E) o poder de fixar o grau de sigilo "ultrassecreto" como competência exclusiva dos presidentes
de tribunais.
Comentários:
A letra (A) está de acordo com uma das diretrizes da LAI, que é a observância da publicidade
como preceito geral e do sigilo como exceção.
A letra (B) está incorreta. Uma das diretrizes da LAI é a transparência ativa, de sorte que
informações de interesse público devem ser divulgadas independentemente de solicitação.
A letra (C) está incorreta, visto que as demandas de informação deverão ser atendidas em prazo
não superior a 20 dias (prorrogáveis por mais 10).
A letra (D) está incorreta, pois a lei 12.527/2011 não prevê quaisquer situações neste sentido,
sendo inclusive permitidos sigilos de 25 anos e até 100 anos.
A letra (E) está incorreta. A fixação do grau de sigilo ultrassecreto na administração federal é
competência das autoridades previstas no inciso I do art. 27 da lei 12.527/2011:
        Art. 27. A classificação do sigilo de informações no âmbito da administração
        pública federal é de competência:
        I - no grau de ultrassecreto, das seguintes autoridades:
        a) Presidente da República;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        b) Vice-Presidente da República;
        c) Ministros de Estado e autoridades com as mesmas prerrogativas;
        d) Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; e
        e) Chefes de Missões Diplomáticas e Consulares permanentes no exterior;
Gabarito (A)
37.​   FCC/TRT - 13ª Região (PB) – Analista Judiciário – Arquivologia – 2014
A qualidade da informação que pode ser conhecida e utilizada por indivíduos, equipamentos ou
                                                                       o
sistemas autorizados corresponde, de acordo com a Lei n 12.527, de 18 de novembro de 2011,
ao conceito de
(A) primariedade.
(B) integridade.
(C) autenticidade.
(D) disponibilidade.
(E) confiabilidade.
Comentários:
O gabarito encontra-se na letra (D), nos termos do inciso VI do art. 4º da lei 12.527/2011:
        Art. 4º Para os efeitos desta Lei, considera-se:
        VI - disponibilidade: qualidade da informação que pode ser conhecida e utilizada
        por indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados;
Passemos às incorretas!
A letra (A) está incorreta. O conceito de primariedade é o seguinte:
        IX - primariedade: qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de
        detalhamento possível, sem modificações.
A letra (B) está incorreta. O conceito de integridade encontra-se previsto no inciso VIII do art. 4º
da lei 12.527/2011:
        VIII - integridade: qualidade da informação não modificada, inclusive quanto à
        origem, trânsito e destino;
A letra (C) está incorreta. A autenticidade está conceituada no inciso VII do art. 4º da lei
12.527/2011:
        VII - autenticidade: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida,
        recebida ou modificada por determinado indivíduo, equipamento ou sistema;
A letra (E) está incorreta. Não há na lei 12.527/2011 o conceito de confiabilidade.
Gabarito (D)
38.​   FCC/TRT - 15ª Região (SP) - Analista Judiciário – Arquivologia – 2013
Pela Lei de Acesso à Informação, de 18 de novembro de 2011,


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



(A) a classificação de informação em qualquer grau de sigilo deverá ser formalizada em decisão
que conterá, no mínimo, os seguintes elementos: assunto sobre o qual versa a informação e
fundamento da classificação, dispensada a identificação da autoridade que a classificou.
(B) uma vez negado o acesso à informação pelos órgãos ou entidades do Poder Executivo
Federal, o requerente poderá recorrer à Controladoria-Geral da União, que deliberará no prazo
de 20 (vinte) dias, com direito a prorrogação por mais 20 (vinte).
(C) a pessoa física ou entidade privada que detiver informações em virtude de vínculo de
qualquer natureza com o poder público e deixar de observar seus dispositivos estará sujeita a 2
(dois) anos de reclusão, além de pagar a multa correspondente.
(D) o serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas hipóteses de
reprodução de documentos pela entidade pública consultada, situação em que poderá ser
cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos
materiais utilizados.
(E) é dever das entidades públicas promover, independentemente de requerimentos, a
divulgação de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas,
exceção feita às informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos
editais e resultados.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. A alternativa equivoca-se ao afirmar ser dispensada a identificação da
autoridade que a classificou, o que diverge do inciso IV do art. 28 da lei 12.527/2011:
        Art. 28. A classificação de informação em qualquer grau de sigilo deverá ser
        formalizada em decisão que conterá, no mínimo, os seguintes elementos:
        I - assunto sobre o qual versa a informação;
        II - fundamento da classificação, observados os critérios estabelecidos no art. 24;
        III - indicação do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento
        que defina o seu termo final, conforme limites previstos no art. 24; e
        IV - identificação da autoridade que a classificou.
A letra (B) está incorreta, pois o prazo para deliberação previsto no caput do art. 16 da lei
12.527/2011 é de 5 dias:
        Art. 16. Negado o acesso a informação pelos órgãos ou entidades do Poder
        Executivo Federal, o requerente poderá recorrer à Controladoria-Geral da União,
        que deliberará no prazo de 5 (cinco) dias se:
A letra (C) está incorreta, uma vez que não há previsão de pena de reclusão no art. 33 da lei
12.527/2011:
        Art. 33. A pessoa física ou entidade privada que detiver informações em virtude
        de vínculo de qualquer natureza com o poder público e deixar de observar o
        disposto nesta Lei estará sujeita às seguintes sanções:
        I - advertência;
        II - multa;
        III - rescisão do vínculo com o poder público;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        IV - suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar
        com a administração pública por prazo não superior a 2 (dois) anos; e
        V - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a administração
        pública, até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que
        aplicou a penalidade.
A letra (D) está correta. A alternativa apresenta a redação do art. 12 da lei 12.527/2011:
        Art. 12. O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas
        hipóteses de reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública
        consultada, situação em que poderá ser cobrado exclusivamente o valor
        necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos materiais utilizados.
A letra (E) está incorreta. As licitações realizadas também deverão ser divulgadas
independentemente de solicitação:
        Art. 8º É dever dos órgãos e entidades públicas promover, independentemente
        de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas
        competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas
        ou custodiadas.
        § 1º Na divulgação das informações a que se refere o caput, deverão constar, no
        mínimo: (..)
        IV - informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os
        respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados;
Gabarito (D)
39.​   FCC/TRE-RO – Técnico Judiciário – Área Administrativa – 2013
De acordo com a Lei no 12.527/2011 - Lei de Acesso à Informação,
(A) ficam excluídos do direito de acesso os documentos resultantes de inspeções, auditorias e
tomadas de contas realizadas por órgãos públicos.
(B) deve-se destruir todo e qualquer documento relativo a violações de direitos humanos por
parte de agentes do Estado.
(C) o prazo máximo de restrição de acesso a informações ultrassecretas e secretas é,
respectivamente, de 30 e 20 anos.
(D) as cópias certificadas deverão substituir os documentos originais cujo manuseio possa
oferecer riscos à sua integridade física.
(E) autenticidade é a qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de
detalhamento possível, sem modificações.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. Ao contrário, de acordo com a alínea “b” do inciso VII do art. 7º da lei
12.527/2011, deve ser garantido o acesso a tais informações:
        Art. 7º O acesso à informação de que trata esta Lei compreende, entre outros, os
        direitos de obter: (..)
        VII - informação relativa: (..)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



        b) ao resultado de inspeções, auditorias, prestações e tomadas de contas
        realizadas pelos órgãos de controle interno e externo, incluindo prestações de
        contas relativas a exercícios anteriores.
A letra (B) está incorreta. Não se pode destruir tais documentos, sendo a destruição, inclusive,
conduta tipificada como ilícita, nos termos do inciso VII do art. 32 da lei 12.527/2011:
        Art. 32. Constituem condutas ilícitas que ensejam responsabilidade do agente
        público ou militar: (..)
        VII - destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a
        possíveis violações de direitos humanos por parte de agentes do Estado.
A letra (C) está incorreta, pois os prazos de restrição das informações ultrassecretas e secretas são
25 e 15 anos, respectivamente.
A letra (D) está correta, conforme inferência do art. 13 da lei 12.527/2011:
        Art. 13. Quando se tratar de acesso à informação contida em documento cuja
        manipulação possa prejudicar sua integridade, deverá ser oferecida a consulta de
        cópia, com certificação de que esta confere com o original.
A letra (E) está incorreta. A alternativa apresenta o conceito de “primariedade”, sendo a
“autenticidade” assim prevista:
        Art. 4º Para os efeitos desta Lei, considera-se:
        VII - autenticidade: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida,
        recebida ou modificada por determinado indivíduo, equipamento ou sistema;
Gabarito (D)
40.​   FCC/TRT - 6ª Região (PE) - Analista Judiciário – Arquivologia – 2012
De acordo com a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, a qualidade da informação
coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, sem modificações, é identificada
como
(A) objetividade.
(B) autenticidade.
(C) integridade.
(D) primariedade.
(E) disponibilidade
Comentários:
A letra (A) está incorreta. Não há conceito de objetividade na lei 12.527/2011:
A letra (B) está incorreta. A definição de autenticidade está assim prevista no inciso VII do art. 4º
da lei 12.527/2011:
        VII - autenticidade: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida,
        recebida ou modificada por determinado indivíduo, equipamento ou sistema;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19



A letra (C) está incorreta. A integridade está conceituada no inciso IX do art. 4º da lei
12.527/2011:
        VIII - integridade: qualidade da informação não modificada, inclusive quanto à
        origem, trânsito e destino;
A letra (D) está correta, nos termos do inciso IX do art. 4º da lei 12.527/2011:
        IX - primariedade: qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de
        detalhamento possível, sem modificações.
A letra (E) está incorreta. O conceito de disponibilidade não se confunde com aquele
mencionado no enunciado, encontrando-se assim previsto no inciso VI do art. 4º da lei
12.527/2011:
        VI - disponibilidade: qualidade da informação que pode ser conhecida e utilizada
        por indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados;
Gabarito (D)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 19




                                             LISTA DE QUESTÕES
1.​        FCC/TRT SP /Analista Administrativo - 2025
Pacífico Nobre, cidadão brasileiro, decide solicitar a listagem de cirurgias realizadas em um
determinado Hospital Público o custo de cada cirurgia e o nome dos respectivos pacientes. O
órgão rejeitou a solicitação, justificando com as seguintes razões:
1) o pedido formulado não estava acompanhado de justificativa quanto ao interesse da
informação;
2) as informações referentes à realização de cirurgias e respectivo custo é de natureza sigilosa,
por força de classificação automática em razão da matéria relativa à saúde;
3) as informações relativas aos pacientes submetidos a cirurgia são de natureza pessoal, sujeitas a
restrição de acesso, ainda que não objeto de classificação de sigilo.
À luz do que dispõe a Lei nº 12.527/2011, há compatibilidade APENAS na(s) justificativa(s)
(A) 1.
(B) 3.
(C) 2.
(D) 1 e 2.
(E) 1 e 3.
2.​        VUNESP/SPCINE / Analista Jurídico I /2024
Considere que Maria, ativista do setor cultural, apresentou um pedido de acesso à cópia integral
dos processos de contratação (licitação e contratos) da Empresa de Cinema e Audiovisual de São
Paulo (Spcine) em que sejam empregados recursos obtidos pela empresa em convênio firmado
com o Governo Federal, para o fomento de projetos cinematográficos em bairros periféricos da
Cidade.
Com base na situação hipotética e o disposto na Lei de Acesso à Informação (Lei n° 12.527/11), é
correto afirmar que
A) o pedido deve ser indeferido, pois as empresas públicas e sociedades de economia mista não
se subordinam à Lei.
B) o pedido deve ser deferido, salvo se, no processo, constar informação integral ou parcialmente
sigilosa.
C) para que o pedido seja processado, é necessário que Maria aponte, no formulário, os motivos
que a levam a solicitar o acesso aos processos.
D) o pedido de acesso deve ser deferido, mas pode ser que Maria tenha que arcar com os custos
necessários para a reprodução de documentos, caso tenha esse interesse.
E) o pedido deve ser indeferido, pois a empresa já possui a obrigação de disponibilizar, na sua
página eletrônica, o acesso à cópia dos contratos que celebra.
3.​        FCC/TRT – CE - 2024




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        68
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                      82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




O recebimento de pedido de informações por um órgão público exige, de acordo com o
disposto na Lei nº 12.527/2011:
(A) o imediato fornecimento de informações ao interessado, admitido pedido anônimo.
(B) a obtenção das informações junto a outros órgãos da estrutura da Administração Pública para
fornecimento ao interessado.
(C) o fornecimento das informações no formato em que se encontram, não sendo permitido
converter documentos físicos em arquivos digitais.
(D) seja comunicado ao requerente qual órgão detém as informações pretendidas, caso não
disponha das mesmas em seus bancos de dados.
(E) o fornecimento de informações, no menor prazo possível, desde que o interessado tenha
apresentado pedido identificado e devidamente justificado.
4.​    CESGRANRIO/CNU/2024
No que diz respeito à lei de acesso à informação, Lei nº 12.527/2011, verifica-se que ela
(A) permite acesso às informações recolhidas especificamente a arquivos públicos.
(B) divulga informações de interesse público, mediante requerimento.
(C) tem por escopo único o controle da administração no uso de recursos públicos.
(D) proíbe informações custodiadas por entidade privada.
(E) assegura a proteção da informação, garantindo sua disponibilidade, autenticidade e
integridade.
5.​    FGV/CVM - 2024
João, jornalista investigativo, ingressou com pedido de acesso à informação XYZ junto à
Administração Pública Federal, sendo informado, após a observância das formalidades legais,
que o pedido não poderia ser deferido, porquanto a referida informação estaria submetida a
sigilo, no grau ultrassecreto. João, então, passou a analisar a legislação de regência, para verificar
quais autoridades teriam competência para determinar a medida.
Considerando esse cenário e as disposições da Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação),
a classificação do sigilo da informação, no grau ultrassecreto, é de competência do:
(A) presidente da República, do vice-presidente da República, dos ministros de Estado e
autoridades com as mesmas prerrogativas, dos comandantes da Marinha, do Exército e da
Aeronáutica, dos chefes de missões diplomáticas e consulares permanentes no exterior e dos
titulares de autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista,
admitindo-se a delegação pela autoridade responsável a agente público, inclusive em missão no
exterior, vedada a subdelegação;
(B) presidente da República, do vice-presidente da República, dos ministros de Estado e
autoridades com as mesmas prerrogativas, dos comandantes da Marinha, do Exército e da
Aeronáutica e dos chefes de missões diplomáticas e consulares permanentes no exterior,
admitindo-se a delegação pela autoridade responsável a agente público, inclusive em missão no
exterior, vedada a subdelegação;
(C) presidente da República, do vice-presidente da República, dos ministros de Estado e
autoridades com as mesmas prerrogativas e dos titulares de autarquias, fundações, empresas


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




públicas e sociedades de economia mista, vedando-se a delegação pela autoridade responsável
a agente público;
(D) presidente da República, do vice-presidente da República e dos titulares de autarquias,
fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista, vedando-se a delegação pela
autoridade responsável a agente público;
(E) presidente da República e do vice-presidente da República, vedando-se a delegação pela
autoridade responsável a agente público.
6.​    QUADRIX/NOVACAP - Administrador - 2024
Quando não for possível acesso à informação compreendida na Lei nº 12.527/2011, devido ao
extravio da informação solicitada, é dever do cidadão requerer abertura de sindicância para
apuração em um prazo de dez dias.
7.​    QUADRIX/NOVACAP - Administrador - 2024
Conforme Lei da Transparência, deixar de receber transferências voluntárias é a sanção cabível ao
ente que não liberar, em tempo real, ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade,
as informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira.
8.​    FGV/TJ-AP - 2024
Ao estudar a Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação), Elis verificou que, dentre os
conceitos nela expressamente delimitados, há aquele atinente à qualidade da informação não
modificada, inclusive quanto a origem, trânsito, destino, e que corresponde à definição de:
(A) disponibilidade;
(B) autenticidade;
(C) primariedade;
(D) efetividade;
(E) integridade.
9.​    VUNESP/CÂMARA DE CAMPINAS - 2024
No que concerne à Transparência da Administração Pública, a Constituição Federal consigna que
todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações
(A) de seu interesse particular ou geral, que serão prestadas no prazo de 10 (dez) dias, sob pena
de responsabilidade civil, criminal e administrativa, nos termos da legislação.
(B) de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da
lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança
da sociedade e do Estado.
(C) de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo de
10 (dez) dias, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível
aos órgãos policiais.
(D) de seu interesse particular ou geral, que serão prestadas no prazo de 10 (dez) dias, sob pena
de responsabilidade criminal conforme o Código Penal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




(E) de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da
lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível aos órgãos
policiais.
10.​   FCC/TRT-11 - 2024
Os presidentes de autarquias, fundações ou empresas públicas têm competência para classificar
sigilo de informações no âmbito da administração pública federal, independentemente de
delegação, no máximo, como de grau
(A) comum.
(B) secreto.
(C) ilimitado.
(D) ultrassecreto.
(E) reservado.
11.​   FCC/TRT-11 - 2024
A restrição de acesso a informações pessoais relativas à intimidade, à vida privada, à honra e à
imagem detidas pelo Poder Judiciário pelo prazo máximo de 100 anos a contar da data de sua
produção
(A) consiste na classificação em informação restrita, considerada de segurança nacional e deve ser
homologada pelo Chefe do Poder Executivo.
(B) pode ser solicitada por qualquer sujeito do processo que, necessariamente, tramite em
segredo de justiça.
(C) independem da classificação de sigilo e o acesso fica restrito a agentes públicos legalmente
autorizados e à pessoa a que se referirem.
(D) configura o nível ultrassecreto de acesso, que pode ser classificado apenas pelo Presidente
do Tribunal ou Conselho.
(E) representa o nível secreto de acesso, que depende de avaliação conjunta pelos membros do
tribunal pleno ou órgão especial.
12.​   FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS – Analista - 2023
Caio é eleito Presidente da República Federativa do Brasil. Registre-se que Caio é casado com
Joana e possui um filho, Tício, de 16 anos de idade.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 12.527/2001, é correto afirmar que as
informações que puderem colocar em risco a segurança de Joana e de Tício serão classificadas
(A) como secretas e reservadas, respectivamente, ficando sob sigilo até o término do mandato
em exercício ou do último mandato de Caio, em caso de reeleição.
(B) como ultrassecretas e secretas, respectivamente, ficando sob sigilo até o término do mandato
em exercício ou do último mandato de Caio, em caso de reeleição.
(C) como ultrassecretas, ficando sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último
mandato de Caio, em caso de reeleição.
(D) como secretas, ficando sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último
mandato de Caio, em caso de reeleição.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




(E) como reservadas, ficando sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último
mandato de Caio, em caso de reeleição.
13.​   FGV/SEFAZ-ES – Auditor - 2021
O Estado Alfa, com base em norma estadual, publicou em seu sítio eletrônico na internet a
relação dos nomes, cargos e remuneração de seus servidores públicos, como forma de
transparência ativa. Inconformada, Maria, servidora pública estadual, ajuizou ação judicial em face
do Estado, pleiteando obrigação de fazer para retirada das informações relacionadas à sua
pessoa, alegando ofensa a seu direito fundamental à intimidade.
De acordo com o Supremo Tribunal Federal, em tese de repercussão geral, o pleito de Maria
(A) não merece prosperar, eis que é legítima a publicação, inclusive em sítio eletrônico mantido
pela Administração Pública, dos nomes dos seus servidores e do valor dos correspondentes
vencimentos e vantagens pecuniárias.
(B) não merece prosperar, eis que a Administração Pública possui discricionariedade em divulgar
registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros, como por exemplo, o
valor da remuneração de seus servidores.
(C) merece prosperar, eis que a divulgação de informações pessoais dos servidores mostra-se
infrutífera e desarrazoada, e submete a risco a segurança da servidora, que vê sua privacidade
exposta publicamente, não sendo absoluta a preponderância do interesse público sobre o
particular.
(D) merece prosperar, eis que a publicidade deve ser limitada à divulgação genérica dos salários
correspondentes a cada cargo, levando em conta a progressão vertical e horizontal na carreira,
sem vinculação direta ao nome do servidor, sob pena de ofensa ao direito à intimidade.
(E) merece prosperar parcialmente, eis que deve ser substituído apenas o nome pela matrícula de
Maria, de maneira a viabilizar a publicidade da remuneração do agente público, sem ofender a
intimidade da servidora, conforme princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
14.​   FGV/TCE-AM – Auditor - 2021
Assegurar o direito fundamental de acesso à informação se inclui entre as boas práticas de
transparência no setor público, baseadas em princípios e diretrizes que orientam as legislações
sobre o tema.
Uma diretriz discrepante das boas práticas de transparência no setor público é:
(A) desenvolvimento do controle social da administração pública;
(B) divulgação de informações de interesse público, independentemente de solicitações;
(C) identificação adequada dos solicitantes de informações, mediante justificativa;
(D) observância da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceção;
(E) utilização de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação.
15.​   FGV/TCE-AM – Auditor - 2021
A Secretaria de Segurança Pública do Amazonas considerou imprescindíveis à segurança da
sociedade as informações constantes em um relatório de inteligência sobre organizações
criminosas que atuam no Estado, de maneira que sua divulgação ou acesso irrestrito poderia
comprometer atividades de inteligência, bem como de investigações em andamento,


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




relacionadas com a prevenção e repressão de infrações. Com base na Lei de Acesso à
Informação, observado o interesse público da informação e utilizados os critérios menos
restritivos possíveis, o mencionado relatório foi classificado quanto ao grau de sigilo como
informação reservada.
De acordo com a Lei Federal nº 12.527/2011, o prazo máximo de restrição de acesso a tal
informação reservada é de:
(A) um ano e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final, a
informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso público;
(B) três anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final, o
órgão público fará nova análise sobre a conveniência de liberação da informação a acesso
público;
(C) cinco anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final, a
informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso público;
(D) quinze anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo final,
o órgão público fará nova análise sobre a conveniência de liberação da informação a acesso
público;
(E) vinte e cinco anos e, transcorrido esse prazo ou consumado o evento que definiu o seu termo
final, o órgão público fará nova análise sobre a conveniência de liberação da informação a acesso
público.
16.​   FGV/TCE-AM – Auditor TI - 2021
A Lei de Acesso à Informação estabelece que é dever dos órgãos e entidades públicas promover,
independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas
competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas,
sendo obrigatória a divulgação por meio da internet.
Nesse contexto, a citada Lei nº 12.527/2011 dispõe que os sítios oficiais da rede mundial de
computadores deverão, na forma de regulamento, atender, entre outros, ao seguinte requisito:
(A) atualizar, com periodicidade semanal, as informações disponíveis para acesso, inclusive
remetendo o interessado a outros sítios eletrônicos para informações complementares;
(B) disponibilizar, apenas mediante senha alfanumérica de seis dígitos, informações classificadas
como sigilosas que possam pôr em risco a segurança das instituições;
(C) conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação de forma
objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão;
(D) manter canal eletrônico como protocolo para recebimento de documentos e requerimentos
de acesso a informações exclusivamente em formato pdf;
(E) possibilitar o acesso a relatórios em diversos formatos eletrônicos, tais como planilhas e texto,
de modo a facilitar a análise das informações, vedada a disponibilização técnica de tais relatórios
para gravação.
17.​   VUNESP/CREFITO – Fiscal – 2020
Segundo o disposto na Lei de Acesso à Informação (Lei no 12.527/11), na hipótese de um
interessado protocolar pedido de informação sobre a sua pessoa constante da base de dados de
determinado órgão público, mas o funcionário responsável constatar que houve extravio do


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




respectivo documento solicitado e informar o interessado desse fato, a referida norma estabelece
que
(A) o interessado deverá solicitar a reconstituição do documento solicitado pelos meios
disponíveis nos órgãos públicos competentes.
(B) restará ao interessado aguardar a apuração e providências destinadas à recuperação do
documento solicitado.
(C) o órgão público terá o prazo de 60 (sessenta) dias para recuperar a documentação solicitada,
sob pena de ter que pagar uma indenização ao interessado.
(D) poderá o interessado requerer à autoridade competente a imediata abertura de sindicância
para apurar o desaparecimento da respectiva documentação.
(E) o funcionário responsável pela guarda dos documentos solicitados será punido com as
sanções previstas na Lei e o interessado deverá ser indenizado.
18.​   VUNESP/ESEF Jundiaí - 2019
Para os efeitos da Lei de Acesso à Informação, Lei Federal nº 12.527/2011, considera-se
“primariedade”:
(A) dados, processados ou não, que podem ser utilizados para produção e transmissão de
conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte ou formato.
(B) qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada por
determinado indivíduo, equipamento ou sistema.
(C) qualidade da informação submetida temporariamente à restrição de acesso público em razão
de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado.
(D) conjunto de ações referentes à produção, recepção, classificação, utilização, acesso, e
produção, transporte, transmissão, distribuição, arquivamento, armazenamento, eliminação,
avaliação, destinação ou controle da informação.
(E) qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, sem
modificações.
19.​   QUADRIX/CRESS-SC - Assistente Administrativo Júnior - 2019
Quanto à Lei n.º 12.527/2011, julgue o item.
É dever do Estado garantir o direito de acesso à informação, que será franqueada, mediante
procedimentos objetivos e ágeis, de forma transparente, clara e em linguagem de fácil
compreensão.
20.​   QUADRIX/CRESS-SC - Agente Fiscal - 2019
Quanto à Lei n.º 12.527/2011, julgue o item.
É restrito o acesso às informações que versem sobre condutas que impliquem violação dos
direitos humanos praticada por agentes públicos.
21.​   QUADRIX/CONRERP2 (SP-PR) - Assistente Administrativo - 2019
A partir da Lei n.º 12.527/2011 e do Decreto n.º 7.724/2011, julgue o item.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Qualquer interessado poderá pedir acesso a informações aos órgãos públicos, sendo vedadas
quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da solicitação de informações de
interesse público.
22.​   QUADRIX/CONRERP2 (SP-PR) - Assistente Administrativo - 2019
A partir da Lei n.º 12.527/2011 e do Decreto n.º 7.724/2011, julgue o item.
O acesso à informação classificada como sigilosa obriga aquele que a obteve a resguardar o
sigilo.
23.​   FGV/CÂMARA DE SALVADOR-BA – Analista Legislativo Municipal – Informação Legislativa – 2018
Para garantir o acesso à informação, como determina a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011, os órgãos devem promover a divulgação de informações de interesse público
independentemente de solicitações.
Para isso devem utilizar todos os meios e instrumentos legítimos que dispuserem, sendo
obrigatória a divulgação em:
(A) jornais oficiais;
(B) jornais de grande circulação;
(C) sítios oficiais na internet;
(D) correio tradicional;
(E) correio eletrônico.
24.​   FGV/CODEMIG – Arquivista – 2015
Conforme legislação específica, os documentos referentes a projetos de pesquisa e
desenvolvimento, científicos ou tecnológicos, aos quais devem ser atribuídos graus de sigilos, a
eles ou às informações neles contidas, são passíveis de:
(A) separação;
(B) classificação;
(C) desclassificação;
(D) divulgação;
(E) destruição.
25.​   FGV/TJ-GO – Analista Judiciário – Arquivologia – 2014
Segundo as leis de Acesso à Informação Brasileira e Estadual de Goiás, as/os informações/
documentos que devem ser objeto de solicitação ao SIC e as/os que devem ser divulgadas
independentemente de requerimento são, respectivamente:
(A) respostas às perguntas freqüentes; registro da estrutura organizacional;
(B) informações sobre licitações; horário de atendimento ao público;
(C) orientação sobre o local onde se encontra a informação almejada; informações sobre
contratos celebrados;
(D) registro de repasses financeiros; endereços e telefones das unidades;
(E) registro de transferência de recursos; informações sobre editais de licitações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 19




26.​      FGV/CÂMARA MUNICIPAL DO RECIFE-PE – Arquivista – 2014
O acesso à informação de que trata a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, compreende,
entre outros, os direitos de obter:
I – informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados por seus órgãos
ou entidade, recolhidos ou não a arquivos públicos;
II – informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada decorrente de
qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades do poder público, mesmo que esse vínculo já
tenha cessado;
III – informação primária, secundária, íntegra, autêntica e atualizada.
São verdadeiras somente as afirmativas:
(A) I;
(B) II;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.
27.​      FGV/TJ-AM – Analista Judiciário – Arquivologia – 2013
De acordo com a Lei n. 12.527/11, os prazos máximos de restrição de acesso à informação,
conforme a classificação prevista no caput, vigorarão a partir da data de sua produção. Assinale a
afirmativa que os indica.
(A) Ultrassecreta: 20 anos / secreta: 15 anos / reservada: 10 anos.
(B) Ultrassecreta: 30 anos / secreta: 15 anos / reservada: 5 anos.
(C) Ultrassecreta: 35 anos / secreta: 15 anos / reservada: 10 anos.
(D) Ultrassecreta: 25 anos / secreta: 15 anos / reservada: 5 anos.
(E) Ultrassecreta: 25 anos / secreta: 20 anos / reservada: 5 anos.
28.​      FGV/TJ-AM – Analista Judiciário – Arquivologia – 2013
De acordo com a Lei de Acesso à Informação, as informações pessoais, independentemente de
classificação de sigilo, terão seu acesso restrito pelo prazo máximo de
(A) 25 anos, a contar da data de produção.
(B) 30 anos, a contar da data de produção.
(C) 50 anos, a contar da data de produção.
(D) 70 anos, a contar da data de produção.
(E) 100 anos, a contar da data de produção.
29.​      FGV/TJ-AM – Analista Judiciário – Arquivologia – 2013
A Comissão Mista de Reavaliação de Informações decidirá, no âmbito da administração pública
federal, sobre o tratamento e a classificação de informações sigilosas. Essa Comissão tem
competência para:



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        76
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




(A) prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, sempre por prazo
determinado.
(B) prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, sempre por prazo
indeterminado.
(C) Prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, somente por prazo
variável.
(D) Prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, por prazo
prorrogável.
(E) Prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, por prazo de 60
anos.
30.​   FCC/DPE-RS – Analista – Arquivista – 2017
De acordo com a Lei n° 12.527/2011 − Lei de Acesso à Informação,
(A) as informações que versem sobre violação dos direitos humanos praticada por agentes
públicos não poderão ser objeto de restrição de acesso.
(B) a classificação das informações não poderá ser reavaliada pela autoridade classificadora,
qualquer que seja o grau de sigilo anteriormente aplicado.
(C) a restrição de acesso a informações relativas à vida privada, honra e imagem da pessoa terá
prevalência no caso de apuração de irregulares em que o titular das informações estiver
envolvido.
(D) o prazo máximo de restrição de acesso às informações, na categoria ultrassecreta, é de vinte
anos, prorrogáveis por igual tempo a pedido dos interessados.
(E) para o acesso a informações de interesse público, o requerente deve apresentar atestado de
antecedentes e justificar sua pretensão.
31.​   FCC/TRT - 11ª Região (AM e RR) – Analista Judiciário – Arquivologia – 2017
Considere as afirmações abaixo sobre a Lei n° 12.527/2011, também conhecida como Lei de
Acesso à Informação.
I. O acesso a informações públicas será assegurado mediante criação de serviço de informações
ao cidadão, nos órgãos e entidades do poder público.
II. O serviço de busca e fornecimento de informações é gratuito, salvo nas hipóteses de
reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública consultada, situação em que poderá
ser cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos
materiais utilizados.
III. Os órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público informarão ao Conselho Nacional de
Justiça e ao Conselho Nacional do Ministério Público, respectivamente, as decisões que, em grau
de recurso, negarem acesso a informações de interesse público.
Está correto o que se afirma em:
(A) III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 19




(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
32.​     FCC/DPE-RR – Secretária Executiva – 2015
De acordo com a Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011,
(A) a classificação de sigilo no grau de secreto é da competência do Presidente da República, do
Vice-Presidente da República e dos Ministros de Estado.
(B) não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial ou administrativa de
direitos fundamentais.
(C) as informações pessoais relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem serão sigilosas
pelo prazo máximo de 25 anos.
(D) cabe às Defensorias Públicas a desclassificação de informações ultrassecretas, secretas,
reservadas e sigilosas.
                                                            ==219a34==




(E) um Núcleo de Segurança e Credenciamento deverá funcionar em cada Defensoria Pública,
garantindo a execução de seus dispositivos.
33.​     FCC/DPE-SP – Arquivista – 2015
Atenção: Para responder à questão, considere o Decreto estadual n° 58.052, de 16 de maio de
2012, que regulamenta a Lei federal n° 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à
Informação), e o Decreto estadual n°61.175, de 18 de março de 2015, que lhe dá nova redação.
Os prazos máximos de restrição de acesso a documentos, informações e dados obedecem ao
seguinte escalonamento:
(A) sigiloso (até 20 anos), secreto (até 10 anos) e confidencial (até 5 anos).
(B) ultrassecreto (até 25 anos), secreto (até 15 anos) e reservado (até 5 anos).
(C) secreto (até 25 anos), confidencial (até 10 anos) e reservado (até 5 anos).
(D) ultrassecreto (até 20 anos), confidencial (até 15 anos) e restrito (até 5 anos).
(E) ultrassigiloso (até 30 anos), sigiloso (até 20 anos), secreto (até 15 anos) e reservado (até 5
anos).
34.​     FCC/ TRT - 3ª Região (MG) – Analista Judiciário – Arquivologia – 2015
De acordo com a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação),
considere:
I. As informações que puderem colocar em risco a segurança do Presidente e Vice-presidente da
República e respectivos cônjuges e filhos(as) serão classificadas como reservadas e ficarão sob
sigilo até o término do mandato em exercício ou do último mandato, em caso de reeleição.
II. Os órgãos e entidades públicas respondem diretamente pelos danos causados em decorrência
da divulgação não autorizada ou utilização indevida de informações sigilosas ou informações
pessoais, cabendo apuração de responsabilidade funcional nos casos de dolo ou culpa.
III. Constitui conduta ilícita, que enseja responsabilidade do agente público ou militar, recusar-se
a fornecer informação requerida nos termos da Lei, retardar deliberadamente o seu fornecimento
ou fornecê-la intencionalmente de forma incorreta, incompleta ou imprecisa.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          78
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 19




Está correto o que consta em:
(A) II e III, apenas.
(B) I, II e III.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) III, apenas.
35.​     FCC/CNMP – Analista do CNMP – Arquivologia – 2015
No cumprimento da Lei de Acesso à Informação, os órgãos públicos devem manter sítios oficiais
na internet, observando, entre outros requisitos,
(A) garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para acesso.
(B) fixar a via eletrônica como canal único de comunicação com os interessados.
(C) admitir a gravação de relatórios que facilitem a análise das informações, desde que em
formato-texto.
(D) omitir pormenores em relação aos formatos utilizados na estruturação da informação.
(E) impedir o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos.
36.​     FCC/TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Arquivologia - 2014
A fim de assegurar o direito fundamental de acesso à informação, a Lei n° 12.527, de 18 de
novembro de 2011, estabelece, entre outras diretrizes,
(A) a observância da publicidade como preceito geral, e do sigilo como exceção.
(B) a divulgação de informações de interesse público, quando solicitadas.
(C) o cumprimento de prazo não superior a 60 (sessenta) dias para o atendimento às demandas
de informação.
(D) a supressão dos graus de sigilo superiores a 20 (vinte) anos.
(E) o poder de fixar o grau de sigilo "ultrassecreto" como competência exclusiva dos presidentes
de tribunais.
37.​     FCC/TRT - 13ª Região (PB) – Analista Judiciário – Arquivologia – 2014
A qualidade da informação que pode ser conhecida e utilizada por indivíduos, equipamentos ou
                                                                          o
sistemas autorizados corresponde, de acordo com a Lei n 12.527, de 18 de novembro de 2011,
ao conceito de
(A) primariedade.
(B) integridade.
(C) autenticidade.
(D) disponibilidade.
(E) confiabilidade.
38.​     FCC/TRT - 15ª Região (SP) - Analista Judiciário – Arquivologia – 2013



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       79
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 19




Pela Lei de Acesso à Informação, de 18 de novembro de 2011,
(A) a classificação de informação em qualquer grau de sigilo deverá ser formalizada em decisão
que conterá, no mínimo, os seguintes elementos: assunto sobre o qual versa a informação e
fundamento da classificação, dispensada a identificação da autoridade que a classificou.
(B) uma vez negado o acesso à informação pelos órgãos ou entidades do Poder Executivo
Federal, o requerente poderá recorrer à Controladoria-Geral da União, que deliberará no prazo
de 20 (vinte) dias, com direito a prorrogação por mais 20 (vinte).
(C) a pessoa física ou entidade privada que detiver informações em virtude de vínculo de
qualquer natureza com o poder público e deixar de observar seus dispositivos estará sujeita a 2
(dois) anos de reclusão, além de pagar a multa correspondente.
(D) o serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas hipóteses de
reprodução de documentos pela entidade pública consultada, situação em que poderá ser
cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos
materiais utilizados.
(E) é dever das entidades públicas promover, independentemente de requerimentos, a
divulgação de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas,
exceção feita às informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos
editais e resultados.
39.​   FCC/TRE-RO – Técnico Judiciário – Área Administrativa – 2013
De acordo com a Lei no 12.527/2011 - Lei de Acesso à Informação,
(A) ficam excluídos do direito de acesso os documentos resultantes de inspeções, auditorias e
tomadas de contas realizadas por órgãos públicos.
(B) deve-se destruir todo e qualquer documento relativo a violações de direitos humanos por
parte de agentes do Estado.
(C) o prazo máximo de restrição de acesso a informações ultrassecretas e secretas é,
respectivamente, de 30 e 20 anos.
(D) as cópias certificadas deverão substituir os documentos originais cujo manuseio possa
oferecer riscos à sua integridade física.
(E) autenticidade é a qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de
detalhamento possível, sem modificações.
40.​   FCC/TRT - 6ª Região (PE) - Analista Judiciário – Arquivologia – 2012
De acordo com a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, a qualidade da informação
coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, sem modificações, é identificada
como
(A) objetividade.
(B) autenticidade.
(C) integridade.
(D) primariedade.
(E) disponibilidade



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 19




                                                GABARITO
 1.​ B                                                               21.​C
 2.​ D                                                               22.​C
 3.​ D                                                               23.​C
 4.​ E                                                               24.​B
 5.​ B                                                               25.​C
 6.​ E                                                               26.​C
 7.​ C                                                               27.​D
 8.​ E                                                               28.​E
 9.​ B                                                               29.​A
 10.​B                                                               30.​A
 11.​C                                                               31.​E
 12.​E                                                               32.​B
 13.​A                                                               33.​B
 14.​C                                                               34.​B
 15.​C                                                               35.​A
 16.​C                                                               36.​A
 17.​D                                                               37.​D
 18.​E                                                               38.​D
 19.​C                                                               39.​D
 20.​E                                                               40.​D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo           81
      www.estrategiaconcursos.com.br                                         82

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
